<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון נ"ט - סיון תמוז תשנ"ה</h1>

<h2>שער</h2>
שנה י'
גליון ה (נט)
סיון - תמוז תשנ"ה
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>לשון חכמים</h2>
ציון אהרן הכהן בהר ההר הרב יוסף עזרא זליפה
רב וכוי* *דדם כץ, ב״ב
<h3>ספינות</h3>
מקומות הקדושים בארץ ישראל הרב אברהם יוסף חבצלת קא לתלמ T הרמב״ן עיה"ק ירושת"ו
מסמכים נוספים על פולמוס דג השטירל ישראל נתן השל קז בשנת תקנ״ה קארלין סטאלין, בני־ברק
העדות קיט הערות והארות בדברי שו״ת שואל ומשיב הרה״ג ר׳ שלמה בן שמעון מהדורא שתיתאה (המשך) חבר בית הדין הגדול ירושת׳ו
בענין שיעור ממון בזמן הזה ־ הגאון ר׳ זלמן נחמיה גולדברג, אב״ד בירושלים עיה״ק / בענין חיוב נשים בסיפור יציאת מצרים - הרה״ג ר׳ נתן אדטנד, רב העיר לוד, מה״ס יד נתן / בענין מיץ ענבים לקידוש ובענין חמר מדינה - הרה״ג ר׳ אלטר אליהו רובינשטיין, רב ביהמ״ד ״היכל צבי״, ירושת״ו / בענין גט הניתן בע״ב - הרה״ג ר׳ חיים דובער גולבסקי, מח״ס ממקור ישראל ועוד, ניו יארק / בענין שיעור פדיון הבן ושאר שיעורי ממון בזמה״ז - הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילבר, מח״ס בירורי הלכה ועוד, ב״ב / בענין גבולי ארץ ישראל - הרה״ג ר׳ אברהם בנדיקט, ר״מ בישיבת ״מחנה אברהם״, ב״ב / הצרות שונות - הרב חנוך מאיר בינקה, תל אביב / בענין איסור גידול בלורית - הרב r n p קולדצקי, מח״ס לשכנו תדרשו ועוד, ב״ב / עד מתי צריכה הפת להיות מכוסה בשבת - י. ט, םלדטן, ב״ב / בענין קידוש על מיץ ענבים - הרב •יהושע מרדכי הלוי םאנן, לונדון / על סליחת שלש עשרה מידות - הרב *ינחם צבי זינגער, רב דקהל ״בני אייזיק״, פלעטבוש / הערות שונות - הרב יהושע םונדשיין, ירושת״ו / בענין קריאת שם יששכר בתורה - הרב דויד יצחקי, ב״ב / בענין פי שנים בעבד עברי - הרב שלום מררכי הלוי סגל, ירושת״ו / על י שוב סתירת המ״ב בענין בי שולי עכו״ם בשבת - הרב אודי דםברג, אלון שבות / בענין חמר מדינה - דוד בנימין הכהן בטלמן, ירושת״ו / בענין גבול ים אוקינוס של אר״י לשיטת רבי יהודה ובענין חיוב הלל בליל פסח ־ זאב *רובטר, ירושת״ו / בענין שביעית וכלאים במדברות ויערות - ר*אל דוד *ולק, ב״ב / בענין שיעור רביעית - יחזקאל זילבד, ירושת״ו / בענין חיוב נשים במצוות ליל הסדר - ישעיה שווארץ, קרית צאנז, נתניה / השתמשות בדמי קופת צדקה - שלטה זלמן פרק, ביתר ת״ו / בענין כאשר זמם - אברהם וואלםין, בני.-ברק
<h4>כתבי קודש</h4>
הוספות השלמות ומלואים למאמר אברהם אביש שור קנא ״מרן רבי אהרן הגדול זיע״א וחבורת החסידים בקארלין״
<h2>גנוזות</h2>
<h3>תקנות ב״ד מו״ש דק״ק פראג</h3>
<h4>בעניני תשלומי הוצאות בנין בית ועליה וגגין שנפלו</h4>
תקנות אלו שנתקנו ו סודרו ע׳י ב׳ד דק״ק פראג בשנת תק’ד, במצאו בתוך כתבי הגאון ר בי שמואל סג׳ל לנדא זצ׳ל, כאשר הגאון הג"ל רשם עליהם בכתב ידו! “תקנת בדמו׳ש [בית דין מורה שו״ה] דק׳ק פראג בעניני בנין הבתים ועליות והגג כמה יתן כל אחד מהשכנים להוצאת האלה”.
כפי האמור בראשית התקנות, הרי שאלו נתבררו ע׳י הב״ד בשנת תק״ד, בעקבות ויכוחים שנתעוררו אחרי שריפה גדולה שפרצה בקהלה ונשרפו רחובות היהודים ובתי הכנסיות.
כפי שמציינים הכותבים, הרי שדבריהם מבוססים על אדני הדין בתלמוד ובפוסקים, ועל יסודות מנהג ותיקין ’אשר נתייסר פה מימי הגאונים זצלה״ה“.
בסוף דבריהם מציינים שאין להאריך ולפרש כל ד בר מלתא בטעמא, ויכול להיות שבדבר קל ישתנה הדין כפי הענין, ומזהירים שלא לדון לפי כללים אלו רק מי שמותוק ובקי בדת ורגיל בהוראה.
עם זאת ר אינו לנכון לנסות ולבקש למצוא מקור לדינים אלו, ואף אותם חלקים שנתבמסו ע ’פ מנהג ותקנת ותיקין, הרי כבר כתב התרומת הד שן( סי׳ שמ”ב): “ר אוי ונכון לדקדק היטב אם נוכל להשוות כל המנהגים לדין תורה, אף אם לא לגמרי, מ“מ עדיף טפי שנמצאו סעד וסמך מדברי חכמים, ולאוקמינהו בטעם וסברא“.
זהותם של כותבי התקנות כמו גם זהותם של “הגאונים זצלה“ה" המצוינים על ידיהם, אינם ידועים לנו, אלא שהם מקויימים ע“י הגאון רבי שמואל לנדא זצ“ל, כמצוין לעיל.
תקנות אלו נמצאים באוצר כ“ק אדמו“ ר שליט“א מם׳ 256.
בהיות יד ה׳ הלוך וקשה בקהלתינו פראג בליל ש״ק ך״ו אייר תק"ד לפ״ק ונשרפו רחובות היהודים ובחי כנסיות ה׳ ישיב שבותם ויכוננהו עד ביאת הגואל. ונתעוררו דברי ריבות בבנינו הבתים ושלחו הקצינים רו״ט [ראשים וטובים] דקהלתינו הנ״ל לאגחנו ב״ד מו״ש להודיע להם כללים בדינים הללו, וכל איש על מקומו יבוא בשלום ונזדקקנו למלאות רצונם ואחרי העיון במקור הדין בתלמוד ופוסקים, ובעלי התשובות, וגם חקרנו מנהג וותיקין* אשר נתיסד פה מימי הגאונים זצלה״ה ואח"כ צרפנו עמנו גם שני לומדים מיקירי הקהלה ושני דיינים, והעולה מתוך דברינו כפי ראות עינינו כתבנו למשמרת וזהו: א הבית של ראובן והעלי׳ של שמעון ונפלו הבית והעלי' ואמר שמעון שאינו רוצה לבנות העלי׳* עד אשר יוטב בעיניו, אין התחתון יכול לומר לו הרי שלך רשות לבנות, ואם אין אתה רוצה סלק עצמך בסילוק גמור שלא יהי׳ לך עור שום זכות בהעלי', אלא הברירה ביד התחתון אם ירצה לבנות גם העלי׳ כמקדם יוכל להשתמש בו עד שיתן לו העליון כל יציאותיו ,’ ואם אין התחתון רוצה לבנות העלי׳ אומר להעליון ראה שאין אתה רוצה לבנות ואני אצטרך לעשות לי גג ע״ג ביתי, ואם ברבות הימים תרצה לבנות העלי' אינני מניחך ער שתשלם לי הוצאת הגג*, ומתרה בו בפני שני עדים’, ואי אם אח"כ יבא העליון תוך ב׳ שנים אחר גמר הבנין התחתון וירצה לבנות העלי׳ צריך העליון לשלם לתחתון אותן נסרים קטנים שהניח התחתון על הקורות לתקרה שע״ג ביתו,‘ וגם כל מה שהוציא התחתון בהוצאת הגג שהי׳ מוכרח לעשות ע״ג ביתו יחזיר לו העליון, אחרי שיברר
בענן כח ״מנהג ותיקין״ עיין מרדכי ב״מ ר״פ השוכר את הפועלים, ובתרומת הדשן סי׳ שמ״ב, ועיין ברמב״ן ורשב״א ב״ב דף קמ״ד ע״ב, ובהזו״א ב״ב סי׳ ה׳ סק״ד. ראשית סעיף זה מבוסס על ב׳ יסודות בהלכה, א. שעבוד בעל העליה לבנות הגג לצורך הגנת הבית ממי גשמים, עיין שו״ע חו״מ סי׳ קס"ד ס״א בהגה: ״וכל צרכי הגג חייב בעל העליה לתקן״. ומקורו בטור בשם הרא"ש (פרק הבית והעליה), ועיין תשו׳ הרמ״א סי׳ ע״ז שהאריך לברר דין זה, ועיין דברי גאונים כלל ס״ט אות ט״ז דכן הוא הסכמת האחרונים. [ועיין קובץ באו״י גליון כ׳ עמ׳ עח (כהך ד׳ עם׳ ריב)] ועיין לעיל הערה .13 ב. בכל שעבוד הבית והעליה אין כופין וא״ז ואין יורדים לנכסיהם, ורק הנכס עצמו משועבד לתיוביהם וכדלהלן. כן הוא שיטת הרשב״א המובא בנמוק״י ר״פ הבית והעליה, [ושיטת הרמב״ן דבפניו יורדין לנכסיו כמובא בנמוק״י שם, ובתשו׳ רמ״א הנ״ל נקט כרמב״ן, אך עיין פרישה ר״ס קס״ד דנראה דנקטינן כרשב״א, וע״ש בב״י ובתזו״א ב״ב ר״ס ד׳], כ"כ הנתיה"מ שם סק״י, ע״פ הירושלמי בפרק הבית והעליה, וכ״כ כתשו׳ רמ״א שם דלשיטת רשב"א הנ״ל [וכן שלא בפניו לכו״ע] בונה בעה״ב גם את העליה והגג ומשתמש בעליה עד שיתן לו יציאותיו, [והוא כעין הא דתנן גבי בעה״ב שלא רצה לבנות ביתו כדלהלן אות ג׳]. נראה דדבר זה אינו מעיקר הדין אלא תקנה ומנהג, שהרי מן הדין כיון שא״י לבו.5 ו לבנות הגג, וכדלעיל הערה 2, מהכ״ת יצטרך אח״כ לשלם לו הוצאותיו, כיון שבעל העליה לא יהנה כלום מהוצאות אלו, אלא כל זה מכח תקנה שלא יפסיד בעה״ב, כשלא יהיה לו מעות לבנות גם העליה, [וגם יעויין חזו״א שם דמבואר דבכה״ג נמצא דלקתה מידת הדין שיצטרך להוציא מעות יתרים, ולא מצאנו רק בבעל העליה שבונה הבית ודר שם, שאין שם הוצאה יתירה מבניית העליה, יעוי״ש, ולפי דברי חזו״א ע״כ צ״ל דבעל עליה שאינו רוצה לבנות יורדין לנכסיו, ודלא כהנ״ל הערה 3, ואף לפ״מ דנקטו כאן כהאחרונים דלא נחתינן לנכסיה, עכ״פ יש מקום לתקן לטובת בעה״ב], ויש אולי למצוא סמך וטעם לתקנה זו, דהעליון חשיב כגורם הפסד לחבירו, שהרי כשבא ובונה אח״כ עלייתו ויסלק גג התחתון הרי נתברר שהוצאות התחתון היו לחנם, והעליון גרם לו הוצאות לחנם ולריק ע״י שלא עמד בחיובו לבנות הגג, ואף דלא נחתינן לנכסיה על חיוב זה מ״מ איכא עכ״פ שורש חיוב, וכשנגרם לבעה״ב הפסד מחמת זה חשיב כעין גרמי, [כעין הא דכתב הרמ״ה בטור סי׳ קנ״ו ס״ה במי שלא גדר כשמחוייב לגדור ובא גנב לבית חבירו דחייב, וגם אולי יש לדמותו למוציא הוצאות על פיו, כהא דשו״ע סי׳ י״ד ס״ה ועוד, ואף דהרבה יש לחלק בזה מעיקר הדין, יש בזה קצת סמך לתקן ד״ז], ולכן אף דלא נחתינן לנכסי להוציא ממנו תשלומי הנזק, מ״מ כמו דחזינן דהעליה משועבדת עכ״פ לחיובים אלו, ואשר לכן יכול לבנות העליה ולדור שם, ה״נ יכול לעכב על בעל העליה בניית העליה עד שימנע ממנו נזק. להמבואר לעיל הערה 4 דיסוד החיוב משום כעין גרמי, ובחיוב גרמי מצאנו לשיטת התוס׳ ורבינו יונה ריש ב״ב ועוד דבעי דוקא התראה, וכהא דאמרו גבי מחיצת הכרם שנפרצה אומר לו גדור כר, וברמב״ן בקונ' דינא דגרמי ביאר דטעמם משום דגרמי בשוגג פטור ולכך בעי התראה, [והרמב״ן עצמו חולק וס״ל דחייב גם בשוגג והא דבמחיצת הכרם בעי התראה הוא מטעם אחר שיוחשב ניחותא], ועיין שיעורי ר׳ שמואל ב״ב אות ל״ו שדייק מדברי הרמ״ה המובא לעיל הערה 4 דבגרמי כגון זה שאינו ע״י מעשה כלל בעי התראה מצד עצם הדין, ע״ש. ולפי מה שכתבנו לעיל דנדוננו דמי להא דהרמ״ה מבואר ביותר הא דבעי התראה. כפי הנראה נסרים אלו הם כעין מעזיבה המבואר בגמ׳ ובשו״ע שם דבעל העליה מתקנו, דחשיב צורך בעה״ע יותר מצורך בעה״ב, ולכן בשעה שבא לדוד שם חייב לתת הוצאות אלו. התחתון ע״י קוויטונג [ניירות - קבלות על הוצאות] מהאומנים כמה הוציא, וגם ישבע על אותן קוויטונג, אמנם ההוצאות שאין דרכם ליקח קוויטונג יטול בשבועה לבר ’, והקורות והעצים והברזלים הם של עליון.
ואם אחר עבור ב' שנים מגמר הבנין של התחתון ירצה העליון לבנות העלי' מחויב לשלם לתחתון הנסרים קטנים הנ״ל, ומחמת הוצאת שהוציא התחתון על הגג שמין במה שוה עתה הגג ישן למכור בשוק ויטול העליון וישלם הרמי' להתחתון, ומותר ההוצאה יתן לו העליון רק החצי.*
ג אמנם אם עדיין הכתלים של עלי׳ עומרי׳ יאמר העליון אל התחתון לא יעשה הגג ע״ג בית אלא ע״ג הכתלים למעלה והתחתון אומר שלזה יהי׳ צריך להרבות בהוצאה, שמלבד שהוא צריך לעשות תקרה ע״ג ביתו יצטרך עוד לעשות קורות גם למעלה על הכתלים כדי לסמוך עליהם הגג, אזי מחויב העליון ליתן עתה כל אותו הוצאה יתירה יהי׳ מה שיהי׳ מהצורך להוסיף למעלה ממה שהי׳ צריך למטה', ואם לא ירצה ליתן עתה יעשה התחתון הגג ע״ג ביתו, ואם צריך לעשות נקבים תוך הכותל להכנסת הקורות רשות בידו, אבל לא יהרוס מן הכתלים בגובה, ואם הכתלים רפוים ויש לחוש שיפלו למטה ע״ג הגג צריך העליון לחזקם ע״י אומנים בקיאים.
ג אם העליון אומר לתחתון שיבנה ביתו והוא אינו רוצה או שאין ידו משגת, הרשות לעליון לבנות בית התחתון ויושב בו עד שיתן לו כל יציאותיו״’, ומאותו פעם שירצה התחתון ליתן לו מה שהוציא במעות מזומנים או בבטחון מספיק בריצוי העליון, יש זמן לעליון לישב עוד בבית חצי שנה באופן שבאותו זמן יוכל העליון לבנות העלי׳ ומחמת שכירות של אותו חצי שנה יעשו הב״ד ע״פ ד״ת."
ד כל האמור למעלה הוא בשני דיורין אבל אם הי׳ מתחילה ג׳ או ד׳ דיורין זה עג״ז, אם העליון על כולם איננו רוצה לבנות או שאין לו רשות, אזי אם השני שהי' דר תחתיו רוצה לבנות כל הגג יש לו לבד כל הזכות להשתמש תחת הגג ועל גבו ”, ואם הוא אינו רוצה לבנות לבדו, יתן הוא ב׳ חלקי שליש להוצאת הגג והתחתון חלק שליש אחד, ואם יש ג׳ דיורין מלבד העליון אשר הי׳ על כולם, אזי יתן הראשון שהי׳ דר תחתיו חצי הוצאה לגג, ולחצי השני של ההוצאה יתן האמצע שני שלישים והתחתון שליש אחד ”, וכפי מה שיצטרך כל אחד מהדיורין ליתן להוצאת הגג כנ״ל כך יש לו רשות לפי ערך להשתמש תחת הגג ועל גבו.
ה אם נפל מהעליון על התחתון, מחויב העליון לפנות האבנים ועפר ועצים מרשות התחתון “, ואם רבים הם העליונים שנפלו מביתם מחויבים כולם ליתן לסיוע לפנות כפי ערך שיראו הב״ד.
מי שיש לו מרתף אפי׳ אין לו שום בית שם יש לאותו המרתף דין בית לענינינו הנ״ל.
כל הדברי׳ האמורי׳ אין להאריך, לפרש כל דבר מלת׳ בטעמא ועל מה אדניו הוטבעו ויכול להיות שבדבר קל ישתנה הדין כפי הענין לכן אין למסור כללים הללו להורות מתוכם הלכה למעשה כי אם למי שהוא מוחזק ובקי בדת ורגיל בהוראה.
ו עוד תקנו הקצינים רו״ט דקהלתינו בהסכמת הב״ד שאם התחתון לא ירצה לבנות, והעליון בונה בית התחתון עד שיתן לו כל הוצאת הנ״ל, ומפני שבאותו פעם נבנה הבית בהוצאה מועטת לפי שהי׳ עדיין הלבנים והאבנים ועפר מונחי׳ ברחוב, ואם לא הי׳ העליון בונה באותו פעם ובאותו שעה שבא התחתון לבנות הי׳ צריך לקנות כל הלבנים והאבנים וחול מחדש בהוצאה מרובה, ונמצא העליון עשה לתחתון פעולה טובה ע״י בנינו באותו פעם, ע״ב הוטב בעיני הקציני׳ רו״ט יצ״ו משום תיקון בנינים שהתחתון יוסף עוד להעליון ט״ו זהו׳ לכל מאה זהו׳ שהוציא העליון באותו פעם דהיינו מה שנתן לבנין מויאר ווערק.
ז לעיל בפונקט [בסעיף] ד׳ מבואר ואם יש ג׳ דיורין מלבד העליון אשר הי׳ על כולם אזי יתן הראשון שהי׳ דר תחתיו חצי הוצאה לגג ולחצי השניי׳ של ההוצאות יתן האמצע שני שלישים והתחתון שליש, ובפונקט ה׳ מבואר מי שיש לו מרתף אפילו אין לו שום חלק יותר בבית יש לאותו מרתף דין בית לענינינו הנ״ל.
ויתחלק בין הדיורין כזה דאם שהעליון על כולם אינו רוצה או שאין לו רשות לבנות אזי יתחלק כל זהו׳ מהוצאות הגג הפשוט, שהראשון שהי׳ דר תחתיו העליון ליתן ךז״ץ ג״ו, והשני תחתיו יח״ץ כ״ו והשלישי תחתיו ט״ץ א״ו ובעל המרתף ד״ץ ב״ו, וכה״ג כהיום עפ״י ציווי המלכות יר״ה כדי להציל מסכנת שריפו׳ ר״ל לעשות הגג מלבינים מה ט כפי הנראה אין עליו חיוב לעשות הגג, כיון שעדיין משועבד להעליון לבנות עליה על גביו כשירצה, אך מ״מ נתנו לו הזכות שאם ירצה יוכל לבנות הכל ולהשתמש בכולו, וכנראה דזה טובת הענין שדק העליון ישתמש בגג כיון שיש לו דרך אליו. שהוצאות הגג מלבינים יעלו יותר מהוצאות הגג הפשוט אף אם העליון רוצה לבנות ”, יתחלק אותו הוצאה יתירה בין הדיורים כנ״ל שהעליון יתן לכל זהו׳ ךז״ץ ג״ו והשני תחתיו יח״ץ ר״ו והשלישי תחתיו מ"ץ א״ו ובעל המרתף ר״ץ ב״ו.
15 כפי הנראה כיון שכל סיבת הטלת כל חיוב עשיית הגג על העליון הוא רק משום שמשתמש תחת הגג, כנ״ל
הערה 13, והרי לצורך זה א״צ גג מלבנים, הרי חוזר לעיקר הדין דמתחלקים ביניהם בהוצאה זו, כמפורש
לעיל הצרה הנ״ל. ר בי דניאל טדני זלה׳ה
בעל 'קרי הד׳ט'
<h4>בענין הודאת שכיב מדע</h4>
ב״ה
בענין ראובן שמת (חל״ש) שצוה בחליו אשר מת בו לפרוע לשמעון מה שנתחייב לו ולא פרט סך חיובו והוציא שמעון כתיבת ידו של ראובן שהיה חייב לו ק' זהובים לפרוע לו כך כך לששה חרשים עד כדי כל הסך שהיה חייב וכשמת ראובן כבר עברו זמנים רבים מזמנם זמניהם ונשאר זמן א׳ שלא הגיע זמנו וטוען שמעון שאף מהזמני׳ שעברו לא נפרע ממנו אפי׳ שוה פרוטה ראשונה ושעריין חייב לו כל הק׳ זהובים, רנלע״ד רק וקליש מקורי עכביש רהרבר פשוט שכיון שהיה יכול הלוה לטעון על כתב ידו שכבר פרע כל הזמנים שהגיע זמנם לגבות, וכמו שפסק הר״ב תורת אמת סי׳ צ״ה וצ״ו ובהרב״י בח״מ דף צ״ט ע״ב כן אנו טוענים ליורש שכבר פרע לו.
ואם לחשך אדם לומר ראי איתא דנתכוון הש״מ בהוראתו על הסך של תוך זמנו אמאי הוכרח להורות על זה כדי שיפרעו לו יורשיו הא בלא״ה נמי היו חייבין לפרוע דהא תוך הזמן הוי כהודה וצוה בחליו כדינא יתיב בש״ע סי׳ ס״ט סעיף ה׳ אלא ודאי מדהודה לא לאתובי במלוה הודה דאין אדם משטה בשעת מיתה רק יש במשמע דעל כל הסך הודה ואפי' על מה שלאחר הזמן שלא היה שמעון יכול להוציא מהיתומים ומש״ה צוה בחליו והודה שעדיין לא נפרע ממנו, הא ודאי ליתא לע״ר דמלבד דלאו כל עלמא דינא גמירי לחלק בין אחר זמנו לתוך זמנו, זאת ועוד עיין להרש״ך ז״ל שם ם״ק כ״ו דכתב דאע״ג דמודו היתומים בכתב ידו של אביהם והוא תוך הזמן מ״מ מידי מחלוקת הפוסקי׳ לא יצאנו, ורעהו דעת עליון היא דכיון דאילו היה אביהן קיים והיה מודה שהוא כתב ידו אעפ״י שהיה בתוך הזמן היה נאמן לטעון פרוע א״כ נטעון ליתמי דילמא פרע אביהן ע״ש וכיון שכן אם לא היה ראובן מודה טרם ישכב שחייב לו לא היינו יכולים להוציא מהיתומים אפי' הסך של תוך זמנו דמוחזקי׳ הם בממון אביהם ובידם ורשותם לטעון קים לן כמ״ד דאף בתוך זמנו יכולין לטעון שמא פרע אביהם, ולכן הוצרך ראובן לצוות בחליו שיפרעו לו שאל״כ לא היה יכול המלוה להוציא אפי׳ הסך של תוך זמנו, ואיך שיהיה הלא לאמונה אע״ג דבניד״ד שכן צוה יש לחייב ליורשי׳ לפרוע מה שבתוך זמנו אכתי בעל שלאחר זמנו נראה לע״ד פשוט דלכ״ע אין בידינו לחייבם לפרוע ופטורים הם אפי׳ משבועת היורשין דעד כאן לא מחייבינן שבועת היורשים רק להוציא אך ליפטר בלא שבועה נמי נפטרים וכמו שפסק מרן שם בסי׳ ס״ט ר״ם כ׳ וכדטעמא טעים הרש״ך ז״ל שם ס״ק כ״ה ומרן בסי׳ פ״ח דמלוה ע״פ אינה נגבית מן היורשים וע״ש בסמ"ע ם״ק א׳ והכא נמי דאין לשמעון רק כתב ידו של ראובן ונידב ליה נמי דין נתקיים בב״ד מ״מ אין לו רק דין מלוה ע״פ בערים וכמשפט כתוב בסי׳ ס"ט סעיף ב׳ דאינו גובה מהיורשים אפי׳ נתקיים בב״ר וע״ש דפטורים ג״כ משבועת היורשים וכנז׳.
כנלע״ד בקיצור נמרץ לפי שעת הקוצר אמיץ שיש להבין ולהורות אם אין במנהגי
כתבנו אודותיו בגליון נד, ונמצא באוצר ב"ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 616,
הסוחרים דבר או חצי דבר שינגד בכל או במקצת הענין והדין, בידוע לכל יושבי על מדין, כי כן רבד לסדר אלה הדברים זוטא דאז יתהפך המשפט והדין, וכלל גדול שכללו לנו הם ז״ל בעצמן ובבודן כי בענינים כאלו ובל דבר שבממון מנהג הסוחרים מבטל ההלכה והוא ברור. הן הן מילי דכתיבא כתב הד׳ט פה טידינצי לם׳ וש׳-[לםדר ושנת]
והם יקחו את הזהב (תקס׳ה) לפ"ג
<h3>ילקוט יד החזקה (ד)</h3>
<h4>המשך ם »ר מדע הלכות ע׳ו</h4>
פ״ז הי״ז עבודת כוכבים שהיה לה מרחץ או גינה נהנים בהם שלא בטובה*. נ״ב עיין שביעית פ״ד* ועדיות פ״ה* ובפ״ד דע״ז בתום׳ י״ט.*(לאחד קדוש מדבר כ״י איטליאני)
פ״ח ה״א בהשגות הדאב׳ד במה דברים אמורים בבהמת עצמו אבל אם שהט ובו׳ א׳א‘ אינו כן ובו׳. נ״ב עיין בלח"מ. (לא׳ ק־מ כ״י איטליאני)
שם אבל אם שהט בהמת חבירו לעכו"ם או החליפה לא נאסרה שאין‘ אדם אוסר ד בר שאינו שלו. נ"ב וסיים רבינו בפ״ב מה׳ שחיטה הכ)-(א שאין כונתו אלא לצערו‘ דמשמע שאם היה כונתו לאסור כגון שהיה בה שותפות אדם אוסר דבר שאינו שלו כמ״ש רבינו שם*, וכן פסק מרן בם׳ הקצר י״ד סי׳ ד׳(פ)-י ‘, וכן הסכמת רוב הפוסקים ע״ע, וכן בח״מ סי׳ שפ״ה(ס־ב)' ובפ״ז מה׳ חובל (חץ), ומה שפסק רבינו בפ״ה מה׳ כלאים(״־ח) וכן שם דו-והלי כלאי הכוס) סי׳ רצ״ו(ס־ד) המסכך גפנו על גבי תבואתו של חבירו קדש גפנו ולא נתקדשה התבואה משום שאין אדם מקדש דבר שאינו שלו, כבר כתבו הפוסקים משום דכתיב כרמך.' ועיין בפ״ד מה׳ קרבן פסח (ה'א)", אבל צריך לי עיון מה שפסק רבינו ומרן
1ג נחלקו הראשונים בביאור מלת שלא בטובה, רש״י פי׳ דהיינו שלא בשכר, ור״ת פליג דלשון בטובה, ושלא
בטובה לא משמע דהיינו שכר. והנה בשביעית שם משנה א׳ איתא, התירו שיהא זה מלקט מתוך של זה וזה
מלקט מתוך של זה שלא בטובה. והתם א״א לומר דהיינו שלא בשכר, דזה א״צ לומר שהרי ודאי אסור
בסחורה בשביעית, אלא ודאי דהיינו טובת דברים, ועי׳ להלן.
2 משנה א׳, אוכלין פירות שביעית בטובה ושלא בטובה כדברי בית שמאי, ובית הלל אומרים אין אוכלין אלא בטובה. ויש גורסין אין אוכלין בטובה, וממשנה זו הוכיח הראב״ד שהובא בר״ן בע״ז, דבטובה אינו ממון אלא החזקת טובה, דהרי אסור לסתור בפירות שביעית. ועיין משנה למלך כאן למה הביא הראב״ד ממשנה דעדיות ולא ממשנה דשביעית המובא לעיל.
3 עיי״ש שיישב את הראיות משביעית ועדיות דהתם י״ל דהיינו בדרך כ״ש, דכ״ש שלא יעלה שכר, עי״ש.
4 שם הלכה כ״א, שנים אוחזין בסכין ושוחטין וכו׳ וכן אם שחט זה אחר זה ונתכוין האחד לשם דבר הפוסל פסול, במה דברים אסורים בשהיה לו בה שותפות, אבל אם אין לו בה שותפות אינה אסורה, שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו, שאין כוונתו אלא לצערו, ועי׳ במ״מ למהר״י כלץ דאזיל כשיטת רש״י, אבל לתוס׳ בתירוץ ב׳ והרא״ש אפי׳ אית ליה בה שותפות אינו אוסרו אלא בנכרי ומומר, ועי׳ להלן הערה 6-7.
5 עי׳ בכ״מ כאן דהרמב״ם שלא הזכיר כאן דדוקא בישראל וכן לא הזכיר דלצעורי קא מכוין ודוקא שאין לו בה שותפות, דסמך על מש"כ בהלכות שחיטה הנ״ל, וצי׳ אור שמת כאן.
6 עי״ש בסעיף ד׳ שהביא ב׳ השיטות, שיטת הרמב״ם ורש״י דביש לו בה שותפות אוסר גם חלק חבירו, ושיטת תום׳ והרא״ש דגם בזה אינו מכוין אלא לצער שותפו ולא לאסרו, ועי׳ הערה שאח״ז.
7 עי״ש סעיף בי, המנסך יין חבירו לעכו״ם לא נאסר שאין אדם מישראל אוסר דבר שאינו שלו, ואם היה לו בו שותפות או שהיה מומר וכו׳ ה״ז אוסר היין וחייב לשלם. והקשה הסמ״ע שם סק״ב למה לא הביא ב׳ השיטות כמו ביו״ד, ותי׳ דיין ראוי לחלוקה מיד אבל בהמה אינה עומדת לחלוקה. בחייה עי״ש. והב״ח חילק בין אכילה להנאה, ועי׳ ש״ך יו״ד שם שדחה תירוצם, ויישב דאע״ג דלענין איסורא איכא פלוגתא דרבוותא מצי הניזק לומר דלמא קי״ל כמאן דאוסר בהנאה, מה תאמר דקי״ל כהמכשיר, א״כ קח לך היין, שאיני רוצה להכניס עצמי בספק, ותמכרנו אתה כיון שגרמת לי היזק, וקח לי אחר במקומו.
8 עי׳ מהר״י קורקוס שרצה ליישב דבניחותא דבעלים תלוי ודחה התי׳, וכתב דשאני הכא דכתיב כרמך, וכ״כ ביד המלך, ובאחרונים כתבו בדרכים אחרות.
9 השוחט את הפסח על בני חבורה ואמר להם לאחר זמן אותו הפסת ששחטתי עליכם שלא לשמו שחטתיו אם tw יי נלימ ה(»ו)■ (תקסה) יג בכמה רוכתיה כגון מוקצה.״? לע״ז בפ״ד מה׳ אסורי מזבח (היה) וכן בנדרים פ״ה(ה)-נ ושם סי׳ רכ״ה(ם־א) שאין אדם אוסר דבר שאינו ש[לו], אם לא שנאמר שסמך על מ״ש שם בה׳ שחיטה (פ"ב הכ'א) דלצעורי קא מכוין* אם אין לו בהם שותפות, אבל בהקדש נראה דאליבא דכ"ע אין אדם מקדש דבר שאינו שלו אעפ״י שיש בו שותפות כמו שנראה מדברי רבינו בפ׳ ט״ו מה׳ מעשה הקרבנות ם״ד°‘ ובפ״ט דנזיר (היפ) ובפ״ו מה׳ ערכין(ה־ח), אמנם מה שפסק בפ״י מה׳ טומאת מת ה״ה שאין אדם אוסר ובו' ” קשיא לי דשם אין לומר דלצעורי קא מכוין, ואעפ״י שהרלנ״ח בתשו׳ סי׳ ם״ח הביא בשם משיב יש[וב] על דברי רבינו כדי שלא יקש[ה] משם לה׳ שחיטה הדל ” בל המ[עיין] בפוסקים ועליו יראה שלא השי[ב] כלום. ”* ג"כ על שולי הגליון השני: אח"כ מצאתי בזבחים ק״ד דמוקי ליה בקדשים קלים דהוו ממון בעלים. (לא׳ קימ כ־י איטליאני) שם ה״ט ותקרובת עכו׳ם אינה בטילה לעולם*. נ״ב היינו דוקא כדי להתירו בהנאה, אבל כלי של תקרובת ע״ז שביטלו טהור מלטמא משום טומאת ע״ז כמו שפסק רבינו בפ״ו מה׳ אבות הטומאות (היו. (לא־ ק׳מ ב"י איטליאני)
פ״טה״א עבר ונשא ונתן עמהן באותן השלשה ימים הרי זה מותר בהנאה, והנושא ונותן ביום הגם עמהן הרי זה אסור בהנאה כתב הרל״ם [הרב לחם משנה] דאעג״ב דתניא כוותיה דר״ל קי״ל כר"י מההיא דהחולץ, ודבריו תמוהים דבגמ׳(ע־וו;) מוכח להדיא דר״ל לא פליג אר״י אלא בלפני אידהן אבל באידהן עצמן מורה דאסור מההיא דפריך עליה ר״י מדתניא אידהן של עכו״ם נו״נ אסור, ופריק ר״ל מאי אידהן אידהן עצמן וזה ברור. ותו דר"י פליג אר״ל אף בלפני אידהן ם״ל דאסור וזה מוכרח מההכרח הנ״ל, ועוד מדאמרינן תניא כוותיה דר"ל עבר ונשא מותר וא״א דר״י מתיר בלפני לימא ליה דהך ברייתא דשרי היינו בלפני אידהן, אלא ודאי דר"י אוסר אף בלפני ”, וא״ב כפי דברי הל"מ היאך פסק רבינו בלפני דמותר דלא כר״י. (רבי מרדכי גאלנטי ז״ל מרבני דמשק)
שם ה״ט בהשגות הראב"ד עיר שיש בה עבו׳ם מותר* להלך חוצה לה, א׳א בתוספתא מפרש לה ביריד ובמשא ומתן עמהם ואפילו להלך שם ביום החג אסור מפני חשש משא ומתן. נ״ב כוונתו ז״ל להשיג על הרב דפי׳ מתני׳ דאיסורא אכניסה והרי בתוספתא מפרש דאיסורא הוי משא ומתן וכמו שפי׳ רש״י ז״ל. (רבי שלמה אלגאזי ז״ל מרבני מצרים)
היה נאמן להם סומכין על דבריו וכו׳ ע״כ, והתם נמי הוא אוסר מטעם שהוא שותף.
10 בהמת השותפין שהקדיש אחד מהן חצייה שלו וחור ולקח חצייה האחד והקדישו הוי זו קדושה וקריבה,
אע״פ שמתחלתה דחויה היתה וכו׳, הרי שבעוד שהוא שותף אינו יכול להקדיש אלא חצי שלו.
11 החורש את הקבר בשדה שאינה שלו אינו עושה בית הפרס שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, אפילו שותף או אריס או אפוטרופוס אינו עושה בית הפרס וכו׳.
12 ז״ל: וקשה דבפ״ב מהלכות שחיטה אמר שהשותף אוסר בהמת שותפו וכו׳, וע"ז השיב המשיב, וז״ל, תנן באהלות (פי"ז מ״ג) החורש מלא טימיא וכו׳ החורש את שאינו שלו וכו׳ אינו עושה בו בית הפרס, ופי׳ שם הרב דטעמו של דבר לפי שבית הפרס הוא מדרבנן ולא גזרו על אלו, האמנם בחבורו נתן טעם לשבח אפילו בדאורייתא וכו׳ דכיון דאפשר לחלקו כל זמן שלא נחלק שאינו שלו מיקרי ובבהמת השותפות הואיל ואי אפשר ליחלק שלו מיקרי לאסרה במעשיו, ודכוותא אשכחן וכו׳. (ועי׳ לעיל הערה 7 מדברי הסמ״ע בחילוק בין יין לבהמה כעין זה).
13 עי׳ לעיל הערה 7 דהש״ך ביו״ד מדחה חילוק הסמ״ע בין יין הראוי ליחלק לבהמה, וע״ש בפנים.
14 וכ״כ הכ״מ דהרמב״ם פסק כר״ל דס״ל דלפני אידהן מותר בהנאה ואידהן עצמן אסור, ודלא כתוס׳ דפסקו כר׳ יוחנן, ולדבריהם אסור גם בלפני אידהן, ועי׳ בר"ן שם שתירץ קושית התוס' למה לא מנו דין זה בהדי אלו שהלכה כר״ל, וכן נפסק בשו"ע יו״ד סי׳ קמ״ח ס״ב. שם הט״ו ההולכין לתדטות־ עכו׳ם אסור לשאת ולתת עמהן. נ"ב לטעות עכו״ם לשון גנאי בית ערותה של אשה נקרא בית תורפה. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פ״י ה״ד ב כ' ם ד׳ה ואין מוכרין להם פירות ותבואה ורו' וז׳ל הרא׳ש תמיהא ליה על הרי"ף למה הביא בהלכותיו הך בעיא שהיא אליבא דד׳ יהודה והיה* נראה דמדבעי סתפא דתלמודא אליבא דר' יהודה אלמא הלכתא כוותיה. נ״ב ונראה לי דעיקר הם׳ ד״ת כ״ע אליביה דר״י מ״מ הלכתא כותיה. (לא׳ ק״מ)
פ״י ה״ו ב ב' פ ד״ה ואין מקבלים גר תושב וכו בערכין ט׳ הפקדיש*. נ״ב והטעם כתב שם שהוא מגזירה שוה דעבד עברי שכתוב בו כי טוב לו עמך וכתוב בגר תושב בטוב לו לא תוננו. (לא׳ ק״מ כ׳־י איטליאני)
י"א ה״ד וכן אילו ששומעים צפצוף העוף ואומרים יהיה כך ולא יהיה כך טוב לעשות דבר פלוני ורע לעשות ד בר טלוני*. נ״ב וסיים הר״ב צדה לדרך “ בדף קי״ב (מאמר ב׳ נל■; י׳0־0 ובן אלו שאומרים אל תתחיל ממני לגבות שחרית הוא, ומוצאי שבת הוא ר״ח הוא ע״כ, והביאו השו״ע בסי' קע״ט, והוא מהגט' דםנהדרין(טל.). (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פי״א ה״ו איזהו קוסם* זה העושה פעשה פ שאד הפעשיות בדי שישום ותטנה מחשבתו ובו'. נ״ב איתא בסנהדרין דף ם״ז ב׳ אמר אביי הילכות כשפים כהילכות שבת יש מהן בסקילה ויש מהן פטור אבל אסור ויש מהן מותר לכתחילה ובו׳. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פי״א הי״ב ב ב' פ ד׳ה ופ׳ ש ובן הקורא על התינוק שלא יבעת או מניח פ׳ת או תפילין ובו'. חסר התחלתו... החיצונים וההוגה את ה[שם באותיותיו]... משום דהוו בכלל כופרים קחשיב להו ומש... האומר אין תורה מן השמים דהוי כופר גמור ה... רבי עקיבא הני דאיסורא דידהו מלתא הכופרים... דלא פקרי טובא מ״מ אית להו כפירה במקצת ולכן הפסידו חלקם בחיים, וקשיא לי דאי איתא דטעמיה דרבי עקיבא משום כופר אמאי איצטריך רבי... לפרושי דמיירי ברוקק לפי שאין מזכירין ש״ש על... ובלאו הכי... הוא בכלל כופר שמתרפא בד״ת, נלע״ד לפרש דלכ״ע מיתוקמא מילתיה דרבי עקיבא ברוקק ובלא רקיקה איסורא איכא ויהיב הרב ט[עמא] ואמר דלא נפיק מכללא דכופר וכי קאמר ר... מתרפאין בד״ח היינו טעמא שהיא חיי נפש... הגוף וזה כופר במאמר הכתוב (משלי ג כב) ויהיו חיים לנפשך ואי מוסיף על חטאתו פשע ורוקק עונשו חמור... דרבי עקיבא וה״ז מאבד עולמו והנה הרב נרא[ה] שפוסק כסתם מתני׳ דם׳ חלק דכופר גמור שאומ[ר אין] תורה מן השמים הוא דאין לו חלק לעה״ב ודלא [כרבי] עקיבא מדלא מייתי בפ״ג מה׳ תשובה ליחש ודו״ק. (רבי שלמה אלגאזי ז״ל מרבני מצרים)
פי״א הט״ז ודברים האלו כולן דברי שקר* וכזב הן ובו׳. נ״ב אבל הר״ב נשמת חיים כתב בדף קכ״ו אחר שהביא דברי רבינו אלה, וז"ל ותמיהה גדולה היא בעיני הלא בתורה הקדושה מפורסם ענין חרטומי מצרים ומה שעשו בלטיהם ובלהטיהם וענין שאלת האוב בשאול וענין השרים בכמה מקומות אשר זכרנו, ובדף קכ״ח ע״א (שם פ־כ) סוף דבר ענין אחיזת העינים אינו תוהו והבל כמו שחשב הרמב״ם, אבל מעשים שהנםיון הוכיח היותם אמיתיים ע״ב, ובדף קל״ר ע״א(שםפכ״ג) כתב שחכמים חולקים על רבינו שאמרו למה נקראו שמם כשפים שמכחישין פמליא של מעלה, ועיין באלה המצות של הקמ״ח דף קנ״ט. “ (לא׳ ק״מ ב״י איטליאני)
פי״ב ה״א בכ"מ כתב הדאב׳ד אבל המתגלח אינו לוקה א"א אעפ"י שאינו לוקה כיון שמדעתו עשה עו בר בלאו קב׳ל, ויותר נ׳ל דלא שייך לומר שהוא קובר' בלאו ביון דלא עבד מעשה כלל ובו׳. נ״ב הר״ב כ״ה כתב ע״ז וז״ל אין זה מחוור דכיון דלא תקיפו אזהר אמקיף ואניקף למה לא יהיה עובר בלאו אעפ״י שאינו לוקה, וכ״כ התום' בפ״ק דמציעא (&gt;:י י״ה אקפי) והסמ״ג בלאוין נ״ז, ומ"מ להרמב״ם לא קשה דמדקאמר אינו לוקה משמע איסורא איכא, ואפשר רהראב״ד ז״ל אינו משיג בכאן אלא פרושי קא מפרש דברי רבינו ע״כ, וכ״כ ג"כ הלח״ם, אבל פשיטא לי דפשט דברי רבינו מורין כדברי הכ״מ דכה"ג כתב בפ״י(הי ל־א) מה׳ כלאים המלביש את חבירו כלאים וכו׳ אם לא ידע הלובש והיה המלביש מזיד המלביש לוקה והלובש פטור, ומרכחב פטור כבר ידוע דאיסורו מר״ם כמ״ש בפ׳ א׳ מה׳ שבת (n־u, ומאי דקשיא ליה דלא תקיפו קאי אשניהם היינו כשעשה מעשה. (לא׳ ק״מ ב"י איטליאני)
פי״ב ה״א ב פ' פ ד״ה והמגלח את הקטן לוקה פלוגתא דאמוראי פ"ב נזירים ופסק כרב הונא רמחייב' וכן פסקו הרי׳ף והרא׳ש בסוף מכות. נ"ב והטעם כתבו החום׳ שם דבי כתב רחמנא לא תקיפו אף אפאות דקטן אוזהר. (לא׳ ק״מ כ־׳י איטליאני)
פי״ב ה״ז ואינו חייב עד שיגלחנו בתער שנאמר ולא תשחית' את פאת זקנך גילוח שיש בו השחתה. נ״ב וכתוב בם׳ שערי תשובה לר׳ יונה דף י״ח ע״ד וז״ל והחטאים מניחים חוט השער ועקרי פרקי הפאות לא נודע מקומם אים והנם בנים משחיתים. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
שם ה״ז בב׳ ט ד׳ה ואינו חייב עד שיגלחנו ובו' ומ"מ איבא למידק במה שכתב אם גלח זקנו במספרים מטור דמשמע אימורא איבא דמותר' מבעי ליה דומיא דהקטת' הראש ובו' ונראה לומר דפירכא דלישנא דמתניתין נקט ולאו דוקא דלכתחילה גמי שרי. נ״ב ובמחילת מכבוד תורתו פשט דברי רבינו אינם מורין הכי דאה״נ דאיסורא איכא לדבריו, ואעפ״י שכל הפוסקים פסקו להיתר איהו לא סבירא ליה כמותם, ונ״ל טעמו דכיון דתנן דבתער חייב מי איכא מידי דרבנן מחייב ושרינן להו לכתחילה כמ״ש בשבת דף קל״ח בכה״ג, אלא כדאיתא בביצה דף ל״ג ע״ב ” שו׳ כ״ו, ואע״ג דהקפת הראש ג״כ שם תנן דחייב ואפי״ה התיר רבינו שמא מקום מצא שם בגמ' להתיר כמו שמצא הרא״ש לאסור אעפ״י דכי אהדדי נתנו ואם שם לא תמצאינו שמא במקום אחר הוא דיגעת ולא
16 ז״ל: ומ״ש הרמב״ם ז״ל שהוא מעשה תחבולה, צ״ל שחכם מושלם שכמותו ירבו בישראל, ודאי לא יכחיש
את המוחש ונראה לעינים, אמנם כוונתו לומר דכיון שסוף סוף כל דבר הבא ונעשה בכח הטומאה אין בו
ממש וסופו להיות בטל מאיליו, כי אין כחה אלא למראה עיני בשר העומד לפי שעה להטות לב הפתאים הנוטים אחריה שיכחישו ע״י כח פמליא של מעלה, בענין מ״ש בכשפים, לכן קראם הרמב״ם ז״ל מעשה תחבולה, אמנם ודאי יודע הוא כי משפטי ה׳ אמת וצדק, ועל קלות ידים ותחבולה לא יחייבם בתורתו לזה מלקות ולזה מיתה״ ועי״ש מה שהאריך בזה.
17 דאיתא שם, ר״א דקאמר התם חייב חטאת הכא פטור אבל אסור, רבנן דקא אמרי התם פטור אבל אסור הכא מותר לכתחלה. ro וגקסח)( ־ קו1ץ ״גי« אהזץ ו״זדאל״
מצאת אל תאמן, דכיון דכתב בפיאות הראש בפי׳ מותר ללק [ט] ובפאת הזקן כתב לפיכך ובו' פטור משמע ליה שאינן שוין רא״ב לערובינהו אהדדי דכי אהדדי שם נשנו ואם אח"כ היה כותב פטור היה מורה לן כוונתו כיון דכבר בתב היתרו בפירוש, ומדלא כתב הכי מורין דבריו דהא כדאיתא והא בדאיתא. וע״ש בשבת דף קנ״ג ע׳״ב ” ודף ם״ב ”, וכ״נ סברת הר״ב ת״ה בתשובותיו סי' רצ״ה שכתב שאלה יש נידנוד איסור לגלח פאת הזקן במספריים או לא. תשובה יראה דיש מקום להחמיר אלא שאין העולם נזהרין בדבר וכו׳״" ע״כ. אח׳־כ מצאתי בהדיא שכן םוב[ד] הר״ב ם׳ החינוך בפי קדושים ” וז״ל וכתב הרמב״ם ז״ל ואם גלח במספרים פטור נראה מדבריו דדוקא פטור הוא אבל אסור לעשות כן, ואפש[ר] שיהיה הענין כן במגלה במם[פרים] כעין תער ע״כ, וברוך השם שכונתי לדעת גדולים. וגם ת״ל כונתי לדעת הקמ״ח בם' אלה המצות שלו שאנה ה׳ לידי סי' רנ״ב("״ת קרב) שכ״כ ג״כ ל[דעת] הרמב״[ם דבמספרים כעין תער פטור אבל אסור](לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
פי״ב ה״ט העברת* השיער משאר הגוף ובו׳ ואינו אסור מן התורה אלא מדברי סופרים ובו׳. נ״ב עיין במהריט״ץ סי׳ נ״ו ”. (לא׳ ק"מ ב"י איטליאני)
פי״ב הי״ג גדירה ושריטה אחת היא ובו׳ אלא שעל מת בין שרט בידו בין שרם בכלי לוקה*. נ״ב כתב הלח״מ דלוקה שכתב רבינו משמע א׳ אעפ״י שעובר בשני לאוין ע״ש הטעם, והוא שרבינו אזיל לשיטתיה שאמר במנין המצות שאין רבוי המלקיות בעבור רבוי הלאוין אלא היכא שהלאוין מאיסורין מחולקין כגון אבל פוטיתא לוקה ארבע שהם איסורין מחולקין, אבל היכא שהאיסור אחד אין רבוי הלאוין עושה רבוי מלקיות, וכבר כתב רבינו שעובר בב׳ לאוין באומרו גרידה ושריטה אחת היא דמשמע שעובר בשניהם. (לא׳ ק׳מ ב"י איטליאני)
פי״ב הט״1 אחד הקודח בידו או בסם או הטביל ה׳ אצבעותיו בסם והניחם בחמשה מקומות ברא שו בבת אחת הואיל וקרח ה׳ קרחות אף על פי שהיא התראה אחת לוקה חמשה שהרי כולן באין כאחת*. נ״ב וקשה מ״ש מה׳ שריטות שצריך התראה על כל א׳ וא׳ שבגט׳ נראה דשוין הם, ובפרט במ״ש רש״י על דברי הגמ׳ שהביאם הכ״מ וז״ל
18 כל שבגופו חייב חטאת בחברו פטור אבל אסור, כל שחברו פטור אבל אסור בחמורו מותר לכתחלה.
19 שם איתא, כי קאי אדרבי מאיר דאמר חייב חטאת אמר ליה פטור, כי קאי אדרבנן דאמרי פטור אבל אסור אמר
איהו מותר לכתחלה, ופירש״י גבי חיוב דר"מ שייך למיתני רבי אליעזר פוטר ואע״פ שהוא מתיר לכתחלה וכו׳ ע״כ, אבל כאן ברמב״ם כיון דכתב שני הדינים בהדי הדדי לא היה צ״ל פטור וכיון שכתב כן משמע דבאמת אסור.
20 ומסיים, כתב בגליון בתוס׳ בריש מס׳ שבועות וז״ל, יש נזהרין כשמספרין במספריים שאין עושין בתחתון כלום אלא בעליון כי חוששין שאם יעשו כלום בתחתון שמא יארע שלא יחתוך זוג העליון אלא בתחתון והוא כמו תער, עכ״ל (גליון התום׳), והנה קשה מאד להיות נזהר בדבר זה, אמנם נראה דנכון ליזהר שלא יספר פאת הזקן במספריים שהוא חדוד מאד דליכא למיחש שיחתוך התחתון ולא העליון אלא כשהוא הדור מאד, אבל אם אינו חדוד אי אפשר לתחתון בלי דיבוק העליון ע״כ דברי הח"ה., ובשו"ע יו"ד סי׳ קפ״א סעיף י׳ הביא הרמ״א דברי הת״ה עי״ש, אמנם לא צויין שם דקדוק לשון הרמב״ם אלא מדברי הת״ה ומקורו מפסקי התום׳ הנ״ל.
21 ועי״ש במנחת חינוך שהביא דברי הכ"מ דמותר גם לכתחלה, וכתב דכן הוא מצד הסברא, אמנם במעשה רוקח כתב ברמב״ם כדברי החינוך ורבינו ודקדק בדבריו דאסור לכתחלה, עי״ש,
22 עי״ש שכתב מקור לדברי הרמב״ם שהאיסור הוא מדרבנן, דהוכיח מדברי הגאונים שזה תלוי במנהג וכו׳ ואותבינהו בבת אחת גה׳ מקומות דהוו להו ה׳ קרחות ובחדא התראה דכיון דבבת אחת קא עבוד מאי חזית דחייל התראה אהאי אצבע טפי מהאי והתראת ספק לא מחשבא וכו׳ ע״ב, וא״ב נימא הכי ג"כ בשריטה ובהתראה אחת לילקה חמשה. ונראה לתרץ במ״ש התום׳ שם בד״ה לא צריכא דמך וז״ל מיהו קשה למה הוצרך לפרש בקרחה דע״י נשא לוקמא בקרחה בידו שיעור ה׳ קרחות בבת אחת, וי״ל דלא מיתוקמא ליה בקרחה וקרחה בידו בבת אחת משום דקרח בידו קרחה במקום א׳ והכל א׳ בלי הפסק שיעור בינתיים ובה״ג חשיב הכל קרחה אחת ואין כאן על כל קרחה וקרחה להכי מוקי לה בה׳ אצבעותיו בנשא ואותבינהו בבת אחת ופירוש בה׳ מקומות רחוקים זה מזה שיש הפסק בין קרחה לקרחה וקרינן ביה על כל קרחה וקרחה ע״ב, שנראה שהנשא שבאצבעותיו ושיהיו רחוקים זה מזה קא גרם ליה ללקות ה׳ בהתראה א׳, ולפי זה אה״נ דאי השריטה יהיה כה"ג בכלי דומיא דסם ובה׳ מקומות רחוקות לוקה ג"כ ה׳ בהתראה א׳, ואעפ״י שזה לא פירש רבינו ע״ב לומר הבי דהא בגט׳ נראה רבי הדדי נינהו, וכ״נ מבעל קרבן אהרן שכתב בדף רכ״ד ע״ג&gt;t'אפייd״k) ס״ד וז״ל ת״ל שרטת דמשמע חדא לחייב על כל א׳ וא׳ כשעשאן זה אח״ז ובו׳ או נאמר דמיירי כשעשה בה׳ אצבעותיו ה׳ שריטות יחד בה׳ מקומות והפסיק ביניהם במקומות והתראה הרא סגי או משום דשריטוחיהם מחלקות או משום דשדינן התראה על כל חרא וחדא ע״ב, וכל זה הוא מדברי התום׳ הנ״ל והם לא אמרום אלא על הברייתא דיקרחו קרחה ומדמייתי להו על הברייתא דשריטה משמע דאין חילוק ביניהם ושפיר נוכל לומר דהכי ס״ל ג"כ לרבינו. (לא׳ ק״מ כ״י איטליאני)
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בגדר חיוב של נהנה, ובגדר שחרוריתא דאשייתא</h3>
הרב בנימין בירנבוים
שאלה בדין הגר בדירה שלא ברשות שהוסיפו לה אגף חדש.
בגדר חיוב של נהנה ובטעם דין גלגול שבחסרון מועט מגלגלין עליו את הכל יש להקדים ולהסתפק לדינא בכמה ציורים שהחסרון הוא מקומי וההנאה היא נרחבת יותר, כגון:
א. מי שיש לו ב׳ דירות סמוכות זו לזו, ופרץ דלת המקשרת אותם לאחת. דירה אחת מאלו עברה שיפוץ מחודש ומעתה יש בה שחרוריתא דאשייתא, והאחרת נשארה דירה ישנה ולית בה שחרוריתא דאשייתא. והנה גברא דעביד למיגר נכנס לב׳ דירות אלו כאחת, והדירות לא קיימא לאגרא, דזה נהנה וזה לא חסר שכירות הדירות. האם מתחייב בהנאת שתי הדירות שהן כאחת משום החיסרון של שחרוריתא דאשייתא, או רק מתחייב על זו המשופצת שיש בה בלבד שחרוריתא דאשייתא או פטור מכלום.
ב. בית ישן שבנו עליו עלית גג חדשה יש להסתפק כנ״ל.
ג. בית שיש בו כמה חדרים והוסיפו לו חדר חדש כגון חדר חמישי אי אזלינן בתר בית והחדר הנוסף טפל ובטל לבית, או בתר חדר, או כל חדר כדיניה.
ד. שכר חצי אולם חתונות עבור שמחת ברית מילה ואח״כ פלש לכל האולם, ואין דרך אותו אולם להשכיר לשני חצאים, האם זה נהנה וזה לא חסר פטור או נימא כיון שחסר על חציו ששכור. הרי הוא מתחייב על כל הנאתו.
ומתחילה יש לדון מהו גדר החיוב של נהנה ושל שחרוריתא דאשייתא. דהנה לשיטת התוס׳ דזה לא נהנה וזה חסר פטור, א״כ הקשה הפנ״י אמאי בזה נהנה וזה חסר חייב הא כל סיבה לחוד אינו טעם מספיק לחיוב. חסר לבד אינו מחייב בתורת מזיק ונהנה לבד אינו מחייב בתשלומין דהא הגמ׳ מסתפקת בזה נהנה וזה לא חסר אי חייב וא״כ אמאי בהצטרף שניהם יחדיו פשיטא דחייב. ויעוי׳ בקה״י שעמד בזה. ובפשוטו היה א״ל שבכה״ג איכא טענת ממוני גבך וקמשתרשי ליה, שהרי מה שנחסר אצל ממונו של זה נוסף אצל ממונו של זה. ואולם אין זה מספיק דהא באיכא שחרוריתא דאשייתא שאין הנזק אלא דבר מועט לא שייך לומר ממוני גבך על כל הנאתו של הדר, והיאך מגלגלין עליו את הכל לשיטת התום׳ ד״ה ויהבי, דף כא.
והנה מצינו בזה תלת אנפי בביאור החיוב של נהנה בדברי רבותינו ז״ל.
דרך אחת, נתבארה בחי׳ הגר״ח על הש"ס שהנאה היא ממון גמור ודמי לנוטל ממון מבעליו, ולעולם אפי׳ בזה נהנה וזה לא חסר הרי הוא נחשב כנוטל ממון מבעליו, אלא שאם אינו חסר הוי ממון שאין מקפידין עליו ופטור. ור״ל שממון שאין מקפידין עליו אינו בכלל פרשת דיני ממונות שבתורה לא לענין איסור ממון דלא תגזול והשבת אבידה, ולא לענין לתובעו ולהוציאו בדיינים (ולא מפני שישנה מחילה). ולפ״ז מחדש שם שבמקום שיש חסרון לבעלים בממון זה, ואפי׳ חסרון שלא החסירו הנהנה אלא הבעלים החסיר את עצמו, כגון גבי המקיף את חבירו, שחזר דינו להיות ממון שהבעלים מקפידין עליו, ונחשב מעתה כממון גמור שאפשר להוציאו בדיינים. ממילא גדר את הרביעית מגלגלין עליו את הכל כי אפי׳ בחסרון מועט הוי הנאה זו ממון שכרוך בו חסרון לבעלים ודרך להקפיד על ממון שכזה. ודבריו אלו מתבארים טפי לשיטתו למש"כ בברכת שמואל סי׳ י״ד סק״ב בשם הגר״ח שחיוב הנאה הוא חיוב מחודש כמלוה הכתובה בתורה ולא חיוב של ממוני גבך ולכן שייך ביה קלב״מ לפטור אותו מהנאה כדמוכח בכתובות דף ל! ממילא מובן שממון זה תליא באם דרך בעלים להקפיד עליו, בזה נתחייב עליו מדין מלוה הכתובה בתורה, אבל אם אין מקפידין עליו לא נתחייב עליו בדיני ממונות. ולא מטעם דאיכא מחילה אלא דסוג ממון זה של נהנה פרשה מחודשת שיש בה כללי ממון אחרים, ראם אין מקפידין עליו, הוא ממון המותר ויעוי׳ בשערי יושר שער ג׳ פ׳ כ״ה ר״ה ולפ״ז(עמ׳ רס״ו) שאף הוא נתכוין לזה וצ"ע שם לעיל.
הדרך השנית אומרים העולם שנהנה בלא חסרון הרי הוא כנהנה מעלמא ואינו נחשב כנוטל הנאה מן הבעלים שהרי לא נחסר לבעלים כלום, וא"כ אע״פ שההנאה נחשב כחפצא של ממון אבל אין עליה דין בעלות. משא"כ אם יש חסרון לבעלים ואפי׳ חסרון מועט, ע״כ ממון זה בא לו מהבעלים וממילא מתחייב על כולו. ובאילת השחר דן בספק זה אם שייך בעלות על דבר מה שאינו שוה כלום. והביא מלקמן דף מ״ג דעבד יליד בית שאינו שוה כלום כגון דמוכה שחין, אוכל בתרומה, הרי שלא פקע מיניה בעלות אדונו הכהן. וכן הביא מאיסורי הנאה אם יש בו דין בעלות, וכבר דן בזה בהרחבה בשו״ת עונג יו״ט סי׳ א׳ ב׳ והביא מראשונים ואחרונים. ואולם הכא י״ל כיון שהנאה לאו חפצא הוא ואינו דבר גשמי, לכן אם אין בו חסרון לבעלים, ולכו״ע פקע מיניה דין בעלים על הנאה זו, שאין הנאה זו שוה כלום לבעליה, וכ״כ המחברים.
ויתכן עוד לומר דמספקא לה לגמ׳ בהנאה שאין בה ממש ואינה חפצא, וגם אין בזה חסרון לבעלים, האם הנאה זו חשובה כדין ממון כי י״ל שהנהנה לא נטל ממון כלל ולא מטי לידיה ממון כלל, דוגמת קול ומראה וריח. וראיתי מי מהמחברים שנתכוין לזה אבל רבותינו לא הלכו על דרך זו.
הדרך הג׳ מבואר בעליות דרבינו יונה לב״ב דף ד׳ על המשנה המקיף את חבירו שכתב, דכי אמרינן דהיכא דחסר מקצת, חבירו חייב הכל, ה״מ היכא דחסר בגרמת חבירו כי ההיא דאמרינן בהאי סוגיא, שאני התם דאיכא שחרוריתא דאשייתא, דאמרינן מעיקרא לא איתיהיבא אותה הנאה למחילה כיון דאית בה חסרון. עכ"ל. לפ״ז בזה נהנה וזה לא חסר פטור משום דאיכא מחילה דומיא דפחות משוה פרוטה. וכשיש בה חסרון אפי׳ מעט לית בה מחילה וחייב על כל ההנאה. והפנ״י כאן כתב בדומה לזה דבלא חסרון כופין על מידת סדום, וכשיש חסרון אפי׳ מעט אין כופין על מידת סדום. ועי׳ בשיעורי הגרש״ש סי׳ י״ט סק״ג שהקשה לפ״ז היאך הוכיחה הגמ׳ מהקדש שזה נהנה וזה לא חסר פטור הרי התם לא שייך כופין על מידת סדום. וי״ל דמלכותא דשמיא כעין מלכותא דארעא, (ברכות נח.) ואם בדין הדיוט כופין עמ״ס, א״כ גם בדיני הקדש לא נאסר. ולפ״ז בין לעליות דר״י בין לפנ״י יש להנאה תורת ממון גמור ודין בעלות אלא שכאשר אין חסרון לבעלים, יש פטור צדדי כמו מחילה או דכופין על מידת סדום.
ועלה בידינו ג׳ בחינות לדין הנאה, מצד דין של ממון המותר, מצד שייכות הממון לבעלים, ומצד מחילת הבעלים. יש בחינה מצד הממון אם ממון שאין דרך להקפיד עליו ניתן לתביעה בדיינים, והוא סוג ממון שלא ניתן לדון עליו במשפטי הממון. כ״ב בחי׳ הגר״ח על הש"ס, וכ״ב בחי׳ הגרש״ש סי׳ י״ט סק״ג ובשערי יושר ש״ג פכ״ה. ויש בחינה מצד הבעלים, אם יש דין בעלות על ממון שאינו אלא הנאה, ולא נחסר לבעלים כלום, והוי זה כנהנה מעלמא ולא מן הבעלים. ויש בחינה מצד מחילת הבעלים אם אין להם חסרון ממון בדבר. והנה מוכח מדעתם של כל רבותינו שהנאה הוי ממון ממש והרי הוא לוקח מחברו חפצא של ממון, אבל אם חברו חסר בזה הרי דעת רבינו יונה שיש חילוק בדין אם החסרון בא ע״י הבעלים עצמן או ע״י הנהנה. ואם בא החסרון ע״י הבעלים עצמן הרי הנהנה פטור. אבל בגר״ה על הש״ס מבואר דלא שנא, ובכל אופן חייב. והמקור למחלוקת זו תליא בסוגיא דמקיף וניקף יבואר להלן בס״ד וסברת חילוקי דעות אלו נובע מטעמם השונה. רבינו יונה ביאר דזה נהנה וזה לא חסר פטור מטעם שהבעלים מוחלים, ולהכי אם הנהנה החסיר אותו אינו מוחל, אבל אם הוא החסיר את עצמו אין זה מגרע. והגר״ח כתב בטעם הפטור של נהנה דהוי ממון שאין מקפידין עליו ולהכי אם ממון זה כרוך בהפסד מאיזה צד שיהיה הרי הוא ממון שמקפידין עליו, כי לא תליא בהתיחסות של הבעלים לנהנה למחול לו או לאו, אלא לעצם הממון אם מקפידין עליו או לאו.
והנה מתוך דברי רבותינו בגדר החיוב דזה נהנה וזה חסר, ממילא גם עלה בידינו ג׳ טעמים לדין גלגול, דהיכא דאיכא חסרון ואפי׳ מועט מגלגלין עליו כל ההנאה. הא׳ עפ״י רבינו יונה שהנאה זה ממון שדרך למחול עליו, ואם חסר אפי׳ מעט אין הוא מוחל על כל אותו ממון. הב׳ עפ״י כתבי הגר״ח שהנאה זה ממון שאין מקפידין עליו, לכן אינו במשפטי הממון, ואם חסר אפי׳ מעט הוי כל אותו ממון דבר שמקפידים עליו. הג׳ מפי השמועה וכן מקובל לבאר. שהנאה הוא ממון שאין לו ר ץ בעלים, ואם הוא חסר אפי׳ מעט יש לממון זה דין בעלים. וכל אלו הן סברות לבאר שאפי׳ בחסרון מועט מגלגלין עליו את הכל. משום שנקטו שיש להנאה דין ממון. אבל לדעת הנמו״י בשם הרמ״ה שאינו חייב אלא בהנאה כשיעור החסרון, ע״כ שיש בזה סברא אחרת לגמרי, שיש כאן טענת ממוני גבך וקמשתרשי ליה, דמה שחסר זה נתוסף אצל זה. או מטעמו של הרי״ף שבמקום שיש חסרון לבעלים אין הנהנה חייב אלא בתורת מזיק, ולא שייך לגלגל עליו את כל ההנאה, דמאי שייטא חיוב מזיק לחיוב נהנה, דלא שייך לגלגל הנאה מחמת נזק כמש"כ הגר״א בסי׳ שס״ג ס״ק כ״א. ולפי שיטתם ע״כ אין להנאה גרידא דין ממון כלל ואין הנהנה חייב.
והנה בנידון של שתי דירות מצורפות אשר יתכן לגור בכל אחת בנפרד ויתכן לגור בשתיהן יחדיו כבאחת. נראה דתליא בסברת רבינו יונה והגר״ח, אליבא דהגר״ח נראה שיש לדון על עצם הממון, האם שתי הדירות חשובות כממון אחד, או כשתי חפצא דממון. ונראה שכלפי הבעלים נחשב הדבר לשני חפצא דממון, והראיה שלא איחד את הדירות לדירה אחת ממש אלא שחיבר אותם בדלת אחת, ועדיין בכל רגע ניתן להפריד הדירות לשנים, לשני משפחות ולמכור אחת או להשכירה, הרי זה כב׳ ממונות שונים והוא מקפיד על ממון שיש בו חסרון ולא על אותו שאין לו חסרון, ולהכי על הישנה פטור ועל החדשה חייב שבה הוא נחשב כחסר משום שחרוריתא דאשייתא. ובפרט כפי ששמעתי בענין אחר מהגר״נ קרליץ שליט״א, דאם קנה דירות מבעלים שונים, או אפי׳ מקבלן אחד אבל היות ויש לו שני כניסות מחדר המדרגות, משלם פעמיים הוצאות לנכס המשותף כמו נקיון וחשמל חדר מדרגות ומעלית וכל כה"ג או שרשומות בטאבו כב׳ דירות. (ולא דמי לדירה אחת גדולה שחילקה מבפנים לשנים גם עבור בן משפחה, וכל כה״ג עם עלית גג, ויש להם כניסה אחת משותפת מחדר המדרגות, דהתם אי אפשר להוציא מהם שני חלקים בהוצאות הנכס המשותף דהא זבל החצר מתחלק לפי פתחיה, כמבואר ויש ב״ב. ואף שיש לדחות דהתם מיירי בב׳ פתחים לדירה אחת אבל בשני דיורים ממש חייבים, מיהו אי אפשר להוציא מהם).
אבל לרבינו יונה שהחסרון נמדד ביחסו של הבעלים לנהנה ואם הנהנה החסיר לבעלים הרי אין הוא מוחל לו, ואילו אם הבעלים החסיר את עצמו אין זה חשוב לחסר, א״כ הכא שהנהנה גר בשתי הדירות כאחת בתור דיור ותשמיש אחד הרי זו הנאה אחת מבחינתו של הנהנה. והיות והוא מחסיר את הבעלים במקצת הדיור בשחרוריתא דאשייתא, אין הוא מוחל לנהנה על הנאתו זו שהיא הנאה משותפת ומאוחדת ומגלגלין עליו את הכל. ודו״ק היטב בפלוגתא זו.
מיהו אפשר לצדד שחייב על כל ההנאה אפי׳ לדרכו של הגר״ח על הש״ס שממון שאין מקפידין עליו פטור, ושני דירות הם שני ממונות נפרדים, והוא מקפיד על החדשה ולא על הישנה, אעפ״כ יש לומר לפי דרכו דכאשר יש חסרון מועט כמו שחרוריתא דאשייתא אין הכונה שמעתה כל ההנאה נחשבת לממון שמקפידין עליו, כמבואר בכתבי הגר״ח. אלא ביאור הדבר שכשיש חסרון הרי באותה הנאה שהיא בשיעור החסרון יש כאן תביעת ממון גמורה של ממוני גבך, וממילא כבד יש לו זכות תביעה גם על שאר הממון, בהיות שיש לו כבר זכות תביעה על חלק של ממון זה שוב יכול הוא לתבוע אותו בדיינים על כל הממון כעין גלגול שבועה. ולכן אפי׳ אי נימא דהם חשובים כב׳ ממונות שונים, אעפ״ב כיון שיכול לתבוע אותו על ממון אחד, כבר יכול לכלול בתוך תביעתו כל הנאותיו מממונו. היות שמעשה ההנאה היה מעשה אחד אף שבאותו מעשה נהנה מב׳ ממונות ודו״ק בזה.
הוכחה לביאור זה בסברת גלגול שמגלגלין עליו כל הנאתו מחמת שתביעה אחת מושכת זכות תביעה אחרת, יש להביא ממש״כ הש״מ בד״ה אפקורי מפקר להו בשם הרא״ש וז"ל ״היכא דלא אפקרינהו (לפירות ברה״ר) לגמרי דאיכא סברא לחייבו לכל הפחות כדי חסרונו, מחייבינן נמי בכל מה שנהנית״. לשון זו מורה שחוב אחד מושך עליו את החוב השני ולא משום קפידא. ובזה מתבארים דברי הש״מ הסתומים בשם הרב ר׳ ישראל שם ד״ה הא איתהנית ע״ש.
וא"כ עכ״פ לדינא, הנה כאמור, לסברת הגר״ח צריך להיות פטור על הדירה הישנה. אבל לסברת ר׳ יונה יש לחייב. מיהו אף לדרכו של הגר״ח יש לצדד לחייב עפ״י סברת הש״מ שמגלגלין עליו תביעה וחיוב מממון שנחסר בו הבעלים לממון שלא נחסר בו הבעלים, ולחייב על כל הנאותיו מהבעלים. וא״כ נראה יותר צדדים לצדד לחיובא.
ובדין האחר גבי אולם החתונות החשבון יוצא להיפך, לפי הגר"ח חייב, ולפי עליות דר״י פטור. דהיינו לסברת כתבי הגר״ח י״ל דהוא ממון שמקפידים עליו וכיון שהדרך להקפיד על השימוש באולם הרי זה חייב. אבל לפי עליות דר״י מסתבר דאיכא מחילה, ולא דמי לשאר חסרון מועט או חסרון חלקי שאין הבעלים מוחל, דהתם אין הנהנה בא לשלם את החסרון כלל להכי אינו מוחל. משא״כ בדידן שמעיקרא שכר חלק האולם בתשלום. מיהו גם לסברת הגר״ח יש לצדד לפטור עפ״י מש״כ הנמו"י (ד"ה ואפילו ט.) בשם הרמ״ה דאפי׳ היה רגיל להשכירו, רק שעכשיו לא עביד למיגר, בתר האי שעתא אזלינן. וע״ע בהג״א (על הרא״ש בסי׳ ו׳ אות א׳) בשם ראבי״ה והחולקים עליו וז״ל: ופסק ראבי״ה ז״ל דאם אין משתדל לשוכרו או להשכירו, אע״ג דאילו הוו בעלים הכא הוו מוגרי ליה, כיון דליתנייהו הכא לא הוא ולא שלוחו, הדר בו פטור, דהוי כמו דלא קיימי לאגרא. ויש משיבין עליו, עכ״ל. ובזה ניתן לבאר כונת ב׳ הפירושים ברש״י לקמן (צז.) ד״ה שלא בשעת מלאכה, ועי׳ נתה"מ סי׳ שס״ג סק״ט דפשיטא ליה דבכה"ג פטור. וא״כ בדידן דמיירי שאין דרך להשכיר חציו האחר, לא חשיב השתא נעביד למיגר ופטור. וא"כ לפ״ז יש לחדש עוד שאם יבא אדם זר וישתמש עתה בחלקו הדיק של האולם ה״ז פטור כדין זה נהנה וזה לא חסר. [ומש"כ שם נתה״מ דהדייר הנוסף לא ימלט שאינו מזיק לבעה״ב ע״י שחרוריתא דאשייתא, והו״ל זה נהנה וזה חסד. אין זה שייך לנידו״ד, שבשעה אחת מסתמא אינו מזיק לבעל האולם, וכמו"כ בשוכר דירת קיט לשבוע והוסיף איזה אורח, אם ברור שבזמן קצר לא גרם לו נזק, בוודאי יודה בזה נתה״מ דפטור, אם לא התנו מפורש על זה מתחילה].
גם אי נימא לדרכו של הש״מ דזכות תביעה על חלק מההנאה מושך עליו זכות תביעה על כל הנאתו, הכא לא שייך זה, היות ועל אותו חלק מן האולם שנהנה ממנו הוא משלם מיד ומראש הלא נקבע שיעור התשלומין והסכמת שניהם לשכירות, הרי זה בגדר הילך, ושאר ההנאה הוי דבר בפני עצמו ואין עליו כל זכות תביעה משום צד שהוא, ופטור מדין זה נהנה וזה לא חסר. וא״כ נראה יותר צדדים לצדד לפטור.
והנה בדין הבית והעליה, או בתוספת חדר חדש היה נראה מסברא פשוטה שאין לחלק את הדיור לשני תשמישין חדש וישן אלא הכל דירה אחת ותשמיש אחד, ולהכי בהשקפה ראשונה אם יש בה חסרון מגלגלין עליו את כל ההנאה. אבל אליבא דאמת נראה יותר לומר שכיון שהכל נחשב לתשמיש אחד ואין זה נחשב לבית חדש אלא לבית ישן, שהרי ערכו בשוק בדירה ישנה שהרי היסודות והשלד ועיקר הדירה הם ישנים, וא״כ אין שחרוריתא דאשייתא של העליה או של החדר הנוסף אין זה מעלה או מוריד, והדירה נשארה בערכה כדירה ישנה, ולהכי נחשב כזה נהנה וזה לא חסר, ואינו חסר כלום ואפי׳ פחות משוה פרוטה לא נחשב כנחסר בממונו. כיון דמיקרי דירה ישנה, ובדירה ישנה אין תורת שחרוריתא דאשייתא.
ואולם הנה הבונה בית חדש מברך שהחיינו והוא גם חוזר מעורכי המלחמה. ואמרינן בסוטה (מד.) הוסף בה דימוס חדש הרי זה חוזר לכו״ע, היינו אפי׳ לד׳ יהודה בנפל הבית וחזר ובנאו על מכונו דאינו חוזר, מודה בזה שאם הוסיף שורה של אבנים בגובה או בעובי (כפירוש רש״י שם) הרי זה חוזר. ובמש"כ בשעה״צ סי׳ רכ״ג סקי״ד. וא״כ לפ״ז אף בנדון דידן גם תוספת קטנה יחשב לבית חדש שכל דיני חדש עליו. ובירושלמי שקלו וטרו אליבא דר׳ יהודה אם סדו בסיד או שפתח בו חלונות או שהיה גדול והקטינו או שהיה אחד ועשאו שנים, וא״כ ה״ה בנדון דידן י״ל דנחשב כבית חדש. ויש לחלק דהתם מיירי בנפל כל הבית ובנאו על מכונו דלר׳ יהודה אינו חוזר, בזה אמרינן דאם הוסיף בו כנ״ל תו לא הוי על מכונו כמוש״כ רש״י. אבל בית ישן שהוסיף בו דימוס אחד, זה לא שמענו שנחשב כבונה בית חדש, ויהא נטפל הישן אל החדש.
מיהו כל זה אי להלכה קיי״ל דין גלגול, והמחבר כתב בסי׳ שס״ג סעי׳ ז׳, י״א דכשאין החצר עומד לשכר דאמרינן אינו צריך להעלות לו שכר, אם חסרו אפי׳ דבר מועט כגון שהיה הבית חדש וזה חסרו במה שהשחירו, אע״פ שאין הפסד אותו שחרורית אלא מועט, ע״י מגלגלין עליו כל השכר כפי מה שנהנה. והנה אע״פ שהמחבר כתב כן בשם י״א היות ולא הביא דעת החולקים משמע שבא לפסוק כהאי י״א, כמש"כ האחרונים לדרכו של המחבר. ובדעת הרמ״א אינו מבורר אם נקט דין גלגול לדינא, דהנה הרמ״א הוסיף על דברי הב״י, וא״כ אם אין דרך זה לשכור פטור דהא לא נהנה, ויש חולקים. והנה בנחלת דוד ס״ל דיש חולקים קאי על דברי הרמ״א עצמו וס״ל דאפי׳ לא נהנה חייב. והוא תימה אמאי חייב הא אינו נהנה, ואין החצר עומדת לשכר. ומה בכך שהבעלים חסרו אותה שחרוריתא דאשייתא שהוא גרמא בלבד, כזורק מטבע לים כמוש"כ קצוה״ח שם סק״ד. ועכ״פ לפ״ז מודה הרמ״א דאיכא דין גלגול לדינא. וכן נקט הנובי"ת חו״מ סי׳ כ״ד בדעת הרמ״א, ע״ש. אבל דעת הגר״א דהיש חולקים קאי על המחבר וס״ל שאין מגלגלין עליו את הכל, והיא שיטת הרמ״ה והרי״ף. וכן הבין בקצוה״ח שם. מיהו מקור הדברים צויין ברמ״א בשם רי״ו והתם בדברי ר׳ ירוחם (ח"ב ספר מישרים נתיב י״ב ריש חלק א׳{ מבואר להדיא שהיש חולקים ס״ל שאפי׳ בלא נהנה חייב על כל הנאתו, כהבנת הנחלת דוד, ע״ש.
דינים העולים: בית ישן ועליה חדשה או חדר נוסף חדש, בגברא דלא עביר למיגר וביתא דלא קיימא לאגרא, מסתבר דפטור. ואם התוספת מרובה על העיקר מסתבר שהוא נידון כבית חדש.
שתי דירות סמוכות ומחוברות בפתח זה לזה, האחת חדשה האחרת ישנה. לרבינו יונה חייב, לסברת כתבי הגר״ח פטור ולסברת הש״מ דמגלגלין חייב. ונראה יותר צדדין לצדד לחיוב דמגלגלין עליו את הכל. ומהגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א שמעתי מסברא שנידון כשני ממונות משום שיכול להשכיר אחת ולהשאר בשניה, לפיכך יהא פטור על הדירה הישנה.
אולם חתונות ששכר חציו והשתמש בכולו, לסברת כתבי הגר״ח חייב, לרבינו יונה ופנ״י פטור, ונראה יותר צדדים לצדד לפטור.
כל זה לדעת המחבר שס״ל שמגלגלין עליו את הכל. אבל לדעת הרמ״א שהביא יש חולקים, והגר״א והקצה״ח למדו שהכונה דפליגי על דין גלגול א״כ אין לחייב יותר מגוף החסרון, ולא בהנאה. ולסברת הנח״ד ומוכח כוותיה בר׳ ירוחם אין הרמ״א חולק על המחבר בדין גלגול, אדרבא מחמיר טפי בזה, ויתכן אם ראו הני גדולים דברי ר׳ ירוחם היו מודים להנח״ד. ונתה״מ סק״ט נקט להלכה שמגלגלין עליו את הכל, וצ״ע למעשה.
<h3>בענין אין טהין את התנור באליה</h3>
הרב יעקב אשר «לדםז
בטור יו״ד סי׳ צ״ז וז״ל, אין טחין התנור באליה, ואם טח כל הפת אסורה, אפילו לאוכלה לבדה, אלא א״כ הסיק התנור תחילה יפה, שאז פלט הכל, אפילו היא של חרס, בד״א בתנור שהסיקוה בפנים, אבל בוכיא שהסיקוה בחוץ אסור, אא״כ מלאו גחלים בפנים עד שיתלבן, עכ״ל. [ועי׳ מש״כ בדרישה שם אות ד׳ ה׳].
ובב״י שם וז״ל: אין טחין התנור באליה, כו׳, ג״ז ברייתא פ׳ כל שעה [פסחים ל.].
(וכתבו התוספות והמפרשים בם׳ כל הבשר, [חולין קי״א:] גבי דגים שעלו בקערה, דדוקא בעינן שיוסק התנור, ולא סגי בקינוח, מפני שאי אפשר לתנור להתקנח יפה, ונדבק בו השמנונית, והוי בעין עד שיוסק). וכו׳, בד״א בתנור שהסיקוה בפנים, אבל בוכיא שהיסקוה בחוץ אסור, וכו׳, פשוט בפ׳ כ״ש שם, עכ״ל. ובדר״מ שם אות א׳ וז״ל, דלא כהר״ן פרק כ״ש דף רל״ו, ובפרק כל הבשר דף תשי״ו ע״ב, דקינוח מהני, עכ״ל.
ובשו״ע שם סעיף ב׳ וז״ל: תנור שטחו באליה, אין אופין בו פת, עד שיסיקנו מבפנים עד שיתלבן, ואפילו אם הוא של בוכיא. (פי׳ כלי חרס שמסיקין תחתיו, ואופין עליו עוגות). אין לו היתרא ע״י היסק מבחוץ, עכ״ל. ובט"ז ס״ק ד׳ שם וז"ל, עד שיסיקנו מבפנים, הא דלא סגי בקינוח, מפני שא״א לתנור להתקנח יפה, והוי השמנונית בעין עד שיוסק, כ״כ בתוספות בפרק כ״ש, ובס׳ כ״ה, וכו׳, עכ״ל.
אמנם יעויין עוד שם בתוס׳ וו״ל: וי״ל, דקאמר התם נמי צנון שחתכו בסכין, אסור לאוכלו בכותח, ופרש״י משום חורפיה דצנון, בלע טפי מדגים רותחים שעלו בקערה, ולפי זה דגים שנתבשלו בקדירה אסור לאוכלן בכותח, דע״י בישול בלעי יותר מדאי, וכן נמי הכא מחום התנור, בלעי טפי, וכו׳, עכ״ל. וצ"ע תום׳ זבחים צ״ו א׳ ד״ה ואם, ובתוס׳ חולין קי״א ב׳ בד״ה הלכתא, וברא״ש שם סי׳ כ״ט, ודו״ק.
והנה מלשון הטור שכתב, אלא א״כ הסיק התנור תחילה יפה, שאז פלט הכל, משמע, דבעינן לההיסק גם להוציא את הבליעה של התנור, וי״ל דלשי׳ הטור בסי׳ צ״ה לאסור בנצלו, וכשי׳ הרא״ש פכ״ה סי׳ כ״ט. א״כ אף ההיסק מוציא את הבעין, מ״מ עדיין יהיה אסור משום בליעתו, שיוצא ע״י האפיה, ולכן בעינן שההיסק יפלוט הכל, וכשי׳ הרא״ש שם, אמנם להמחבר שם, וכן לשי׳ הרמ״א שכתב שם להקל בדיעבד, ע״כ כאן הטעם משום שא״א להתנור להתקנח יפה, ועי׳ בזה בארוכה, בב״ח סו״ס צ״ה בד״ה כתב סמ״ק, וכפר״ח סי׳ צ״ו ס״ק ד׳, ומש״כ בישוי״ע סי׳ צ״ה ס״ק ד׳, ובסי׳ צ״ו ס״ק ב׳, ובמש"ז סי׳ צ״ו ס״ק ד׳. וע״ע בהג׳ מנחת אהרן על ש״ך הארוך סי׳ צ״ג, מש״כ בזה.
בטור סוף סי׳ ק״ה וו"ל: והא דחתיכת איסור אוסרת חבירתה בנגיעתה, דוקא שאיסורה מחמת עצמה, כגון נבילה או בשר בחלב, אבל אם אין בה איסור, אלא מה שבלעה ממקום אחר, אינה אוסרת אחרת הנוגעת בה, ואפילו אם נצלו ביחד, שאין דבר הבלוע בחתיכה יוצא ממנה, לבלוע באחרות אלא ע״י רוטב, וכו׳, עכ״ל.
ובדרכי משה שם אות כ׳ וז"ל: כתב בהגש״ד בשם ד״י מאיברא, דלא אמרינן סברא זו, דאין הנאסר יכול לאסור, אלא במקום שהאיסור יכול לילך שם, אלא במאכל שיש לו טעם מעצמו, אמנם כלי שאין לו פליטה מעצמו, פולט שפיר מה שבלע, אף בלא רוטב, וראיה מדגים שעלו בקערה דמותר, מטעם דהוי נ״ט בר נ״ט, ולא התיר מטעם דאין הנבלע בקערה הולך בדגים בלא רוטב, עכ״ל. וכ״פ בארוך כלל ל״ו, הלכה למעשה, ופשוט דאינו אוסר רק ב"ק בלא רוטב, כמו שנתבאר לעיל, עכ״ל.
וכ״ה ברמ״א שם ס״ז וז״ל: וכל זה בב׳ חתיכות, אבל כלי שבלע איסור, אוסר היתר שנוגע בו אפילו באיסור שאינו שמן, הגהות ש״ר בשם ר״י מאיברא, מאו״ה כלל ל״ו, עכ״ל. ועי׳ בביהגר״א שם ס״ק מ״ה, ובש״ך שם ס״ק כ״ג וז״ל! אוסר היתר, כו׳, וכתב ע״ז בד״מ, ופשוט הוא דאינו אוסר רק כדי קליפה בלא רוטב, כמו שנתבאר לעיל, עכ״ל, ואע״ג דבשני דברים של מאכל יבשים קי״ל דאוסר בכולו, בכלי שאני וכמ״ש בסי׳ צ״ד ס״ק ל״ג שדעת הרב כן, וכו׳, מיהו באיסור שמן שנבלע בכלי, אפשר דאפילו ביבש לגמרי אוסר בס׳, וכו׳ , ומ״מ צ״ע לדינא, עכ״ל.
והנה באו״ח סי׳ תנ״א סעיף י״ט וז״ל! הרחת שקורין פאל״ה, יש אומרים שאין מועיל לה הגעלה, וצריך לקנות חדשה, עכ״ל. ובמג״א שם ס״ק ל״ז וז״ל! כתב בתשובת מהר״מ מרוטנבורק ד״פ סי׳ קע״ז. והתירו מצה שהונחה על הרחת שנשתמש בה כל השנה ולא נתקנחה, וכו׳, אך לפי מה שרגילין לאפות עוגות עם שומן, א״כ אוסר כולו דבדבר שמן אוסר כולו, ודוקא שאינה נקיה, אבל אם הודחה, שפיר סגי בקליפה, דבלוע בכלי לא מחמרי׳ כולי האי, וכ״מ בי״ד סי׳ ק״ד סס״ה, ומכ״ש אם אינה ב״י, עסי׳ תמ״ז ס״י, ועביו״ד סי׳ צ״ד ס״ח, עכ״ל.
ובדגו״מ שם וז״ל: לא נזכר שם דבר מזה, ואמנם דין זה הוא בסי׳ ק״ה ס״ז בהג"ה, ומשמע שם בש״ך, דבאיסור שמן שנבלע בכלי, אפשר שאוסר כולו, וע״ש בש״ך ס״ק כ״ג, עכ״ל. [וע״ע בחיי״א כלל קכ״ה סי׳ י״ט וז״ל ונ״ל דאפי׳ להש״ך בי״ד סי׳ קה, שכתב דצ״ע בכלי שבלע שומן. אם מפליט בלא רוטב לאסור בכולו, היינו כשהאיסור עצמו הנבלע היה שמן, בזה צ״ע לדעת הש״ך, אבל הכא האיסור עצמו כחוש רק מחמת דמפטם, י״ל דמודה למ״א, עכ״ל], וע״ע בזה בסי׳ תס״ז סט״ו, ובמג״א שם ס״ק ל״ו, ובסי׳ תצ״ד ס״ג ובמג״א שם ס־׳ק ח׳ ובפמ״ג שם, ובשוע״ה סי׳ תנ״א סעיף נ״ו נ״ז, ובסי׳ תצ״ד סעיף ט״ז. [ומש״כ שם לענין נ״ט בר נ״ט, צע״ק ממש"כ בסי׳ צ״ה ס״ב]. ובמ״ב סי׳ תנ״א ס״ק קי״א ובשעה״צ אות קל״ו.
ובהגהות יד שאול בסי׳ ק״ח ס״ז וז״ל! אבל כלי שבלע איסור, נ״ב, בהגה״א פכ״ה אות ח׳, מבואר, דאף בכלי א״י בלא רוטב, ועי׳ בתו״ח חולין צ״ח, וצ״ע, ועש״ך דבשמן אוסר כל המאכל אף ביבש עד ששים, והמג״א סי׳ תנ״א והפר״ח חולקין ע״ז, דאפילו בשמן אינו אוסר רק כ״ק, ונשאלתי ע״ז דבפסחים דף ל׳ אמרו, ואם טש כל הפת כלה אסורה, ומשמע דאסור כולו בשמן, והשבתי דל״ק דכ״ז לא מיירי רק בלי רוטב, או שיש רק קצת רוטב, אבל בפת שטרם נאפה הוא מלא מים שנתגבל בו, פשיטא דאוסר כולו, ודו״ק, עכ״ל. [ולמש״כ בחיי״א כלל קכ״ה סי׳ י״ט, יש לומר דבאופן דהאיסור עצמו שמן, גם המ״א יודה דאסור כולו, עי״ש, אמנם עדיין צ״ע, דהא הש״ך נשאר בצ"ע, וכאן אמרו כל הפת כולה אסורה].
בספר חדרי דעה ליו״ד סי׳ ק״ה ס״ז וז״ל, אבל בלוע בכלי אוסרת בלא רוטב, לשי׳ מהר״מ דאפילו בלוע שמן א״י מחתיכה, [הובא בב״י בסי׳ ק״ה בד"ה וכל זה, וע״ע בסעיף ט׳ שם, ובט״ז ס״ק כ״ב וש״ך ס״ק ל׳]. הוא מוכרח מדהצריכה התורה ליבון, לכלים שמשתמשים בלא רוטב, וכו׳, וע״כ דבלוע בכלי יוצא בלא רוטב, ועש״ך, שנסתפק באיסור שמן בכלי אי מפעפע, ושמעתי להקשות מהא דאין טשין את התנור באליה, ואם טש כל הפת כולה אסורה, דמשמע בהדיא דכולה אסורה, [ומיהו החוס׳ כ׳ שם, דחששו שם לאיסור בעין, ע״ש. ועי׳ מש״כ בסצ״ו, ודו״ק]. ולפמש״כ הג״א בסי׳ תס״ז סי״א ס״ק ט״ו, בשם תשו׳ הרשב״א סי׳ קע״ו, גבי חטה הנמצאת בעיסה דכולה אסורה, ולא שייך שם נטילה, לפי שהעיסה מליאה מים והוא כרוטב, דמוליך הטעם בכולו ע״ש, ודאי דהכ״נ כשהיא נרתחת בתנור, עדיין היא מליאה מים, והוא כרוטב ואין ראיה, וצ״ע, עכ״ל. [ועי׳ בשוע״ה ם׳ ל״ו שלא העתיק טעם זה, ובמ״ב ס״ק קמ״ז כן העתיקו, עי״ש, ובשעה״צ אות פ״ב],
[והנה למש"כ דעיסה מחשבא ברוטב, א״כ שוב ליתא למש״כ בריש דבריו, להוכיח משי׳ מהר"מ מהא דהצריכו ליבון ע״כ דכלי שאני, די״ל דהא דצריכה ליבון משום אפי׳ הוא, אמנם י״ל דאף שכתב הרשב״א רכל עיסה הוי כיש בה לחלוחית, היינו רק תוכה, וא״כ מכיון שנאסר כ״נ שוב נאסרת כולה, אבל מחוצה לה בודאי שאין נחשבת כרוטב, וא״ב שוב יש לנו הכרח משי׳ מהר״מ, דבלוע מכלי יוצא בלא רוטב, דהא לשי׳ מהר״ם אין יוצא אף כ״ק, משא"כ לדידן דס״ל דיוצא כ״ק שוב נאסר כולו מדין רוטב],
והנה בשו״ת נובי״ק חיו״ד סי׳ ל׳ בד״ה הא חדא וז״ל: וכאן אפילו אותן קרעפליך שנאפו בודאי בלאו השני בעקליך, [מיירי שם שאפו קרעפליך עם שומן בבקעליך שנאפו שם מקודם קרעפליך עם חמאה], אפילו לא נתערבו יש מקום להתירם ע״י קליפה, וזה דברי הש״ך בסי׳ ק״ה ס״ק כ״ג, אוסרת היתר וכתב ע״ז בד״מ ופשוט הוא שאינו אוסר רק כדי קליפה בלא רוטב, כו׳, אך שהש״ך מסיים שם, מיהו באיסור שמן שנבלע בכלי, אפשר דאפילו ביבש לגמרי אוסר עד ששים, והנה הש״ך לא החליט רק כתב דרך אפשר, אבל המג״א בא״ח סי׳ תנ״א ס״ק ל״ז, פסק בהדיא שאפילו שמן לגמרי הבלוע בכלי אינו אוסר כולו, וא״כ לא שבקינן מה דפשיטא למג״א, בשביל ספיקו של הש״ך, וכו׳, עכ״ל.
ויש לדון לכאורה למש״כ ביד שאול ובחדרי דעה, להוכיח משו״ת הרשב״א, דעיסה עם מים מחשבא כרוטב, א״כ גם בהני קרעפליך יש לאסור כולם, וא״כ לכאורה יש להוכיח מהנוב״י דגם בפת לא יאסר כולו, וכמו שמוכח בשוע״ה שם, שלא העתיק טעם זה של הרשב״א, או לחלק בין עיסת פת לעיסת קרעפליך, וצ״ע. [גם יש לדון למש״כ בחיי״א כלל קכ״ה סי׳ י״ט, דבאופן זה גם להמג״א יאסר כולו],
והנה באו״ה כלל ט״ל דין ז׳ וז״ל! מעשה שאסר מהר"ר ענשכין ז״ל, בדיעבד עוגות שאפה א״י עם פשיטד״א שלו, ולפי הנשמע שאוסרים בשביל שהוציאם הא״י מן התנור על כלי אחד, כי שאל השואל על כך, ואע״ג דקיי״ל דאין איסור הבלוע הולך מחתיכה לחתיכה בלתי רוטב, לאוסרו אפילו בכדי קליפה, הכא שאין לו לפלוט דבר מגופו פולט שפיר, כדאיתא לעיל, [שער ל״ו דין ה׳]. ועוד יש לחלק, דהכא הוי חמי האור והיינו אם היד סולדת בכלי, ואע״ג דהפת הוי צונן דתתאי גבר, [עי״ש בזר זהב אות כ׳]. וגם יש לחוש הכא לשמנונית בעין, ומיהו בזה לא היה ראוי לאסור אלא הפת הראשון, שידוע בבירור שהוציאוהו מיד אחר הפשיטד״א ש״ע, ואם אינו מכירו, אע״ג דכל פת שלם הוי דבר שבמנין וראוי להתכבד, מ״מ מאחר שאין איסורו מגופו, והוא דבר יבש, הוי חד בתרי ובטל שאיל״ה עכ״ל.
ובט״ז סי׳ ק״ח ס״ק ז׳ וז״ל: באו״ה כלל ל״ט סי׳ ז׳, שאסרו אפילו בדיעבד, אם הוציאו העובד כוכבים מן התנור על כלי אחד, עוגות עם פשטיד״א של איסור, וסיים אח״כ מיהו לא אסר אלא הפת הראשון, שידוע בבירור שהוציאוה מיד אחר הפשטיד״א, משום שמנונית של איסור שעל המרדה, ואם אין מכירו חד בתרי בטלה, אע״ג דהוה ראוי להתכבד דאין איסורו מגופו, ואם היא אינה בת יומא פשיטא דאינה אוסרת, וכו׳, עכ״ל.
ובפמ״ג במש״ז שם ס״ק ז׳ וז״ל: עט״ז, וכו׳, ומ״מ קשה אמאי חד בתרי בטל, הא קיי״ל בלוע יוצא מבלי בלא רוטב, וכולן נאסרין כ״נ מיהא, עש״ך ק״ה אות כ״ג, שוב ראיתי במ״א א״ח תנ״א אות ל״ו כ״כ, בררו מצה במרדה חמוצה, שכולם אסורות כ״נ, ע״ש עכ״ל.
והנה משמעות דברי האו״ה, דרק לטעם משום שמנונית בעין, אז נאסר הראשון כולו וכולם מותרים, וא״צ אפילו כ״נ, אבל לטעם הראשון באמת כולם אסורים, ולכאורה דאסורים כולם ולא רק כ״ק, דכל מה דשו״ט שם הוא לאסור הכל, אמנם עי׳ לעיל כלל ל״ו דין ה׳, דנקט בפשיטות לאסור רק ב"ק, וצ״ל דגם כוונתו כן, ועי׳ בדגו״מ תנינא מש״כ בזה, ואולי דכאן מכיון דהוי שניהם חמים אוסר הכל, וגם הוי דבר שמן, עי׳ ש״ך סי׳ ק״ה ס״ק כ״ג, ובדגו״מ שם.
ולמש״כ באו״ה צ״ב כוונת הט״ז מה שהעתיק רק סוף דבריו, דהא משמעות דבריו דרק לטעם האחרון מותרים כולם, אבל לטעם הראשון באמת אסורים כולם, ולכה״פ כ״ק, וי״ל דכוונתו רק לאסור פת הראשון כולו, וכולם באמת נאסרים כ״ק, ועדיין צ״ע
<h3>ביאור הקנינים שעשה בועז (במגילת רות)</h3>
הרב אהרן זכריה בעדקאוויץ
ראיתי לבאר בעזהי״ת הקנינים שהיה בין בועז ובין הגואל נעמי ורות הכתובים בפרק ד׳ דמגילת רות, ראשית צל"ד למה בפסוק ה׳ כתיב ויאמר בעז ביום קנותך השדה מיד נעמי ומאת רות המואביה אשת המת וכו׳ הרי שכרי לקנות שדה אלימלך צריך קנין מנעמי אשת אלימלך וגם מרות אשת בן אלימלך ובפסוק ט׳ כתיב עדים אתם היום כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת אשר לכליון ומחלון מיד נעמי ואילו מיד רות לא כתיב. עוד צל״ד הא הגואל הי׳ היורש היותר קרוב לאלימלך ובניו ולו משפט הירושה בשדה אלימלך ובניו ולא לנעמי אשת אלימלך וא״כ למה צריך כלל לקנות ממנה. עוד צריך לבאר דבפסוק י׳ כתיב וגם את רות המואביה אשת מחלון קניתי לי לאשה הרי שכבר קנה את רות בקידושין א״כ למה נאמר בפסוק י״ג ויקח בעז את רות ותהי לו לאשה.
עוד צ״ע דבגמ׳ קידושין איתא דשדה מקניא בחליפין וב׳ רש״י דכתיב וישלוף נעלו והתם שדה הואי עכ״ל והנה שליפת הנעל דאיירי ביה קרא היה בין בועז להגואל [כמבואר בב״מ דף מז.] ולפי פשטות הקרא קנה בועז מיניה רק הזכות לגאול ולקנות השדה מנעמי וא״כ אפשר דרק בקנין כזה הוא דמהני חליפין ומנא לן דלקנין גוף השדה מהני חליפין.
ולבאר כל הנ״ל נראה להקדים דברי הפני יהושע במם׳ קידושין דף ג. על הא דקאמר הגמ׳ דסד״א דאף אשה נמי מקניא בחליפין הואיל וגמר קיחה קיחה משדה עפרון מה שדה מקניא בחליפין וברש״י דכתיב וישלוף נעלו והתם שדה הוי וכ׳ הפנ״י דיש לדקדק א״כ אמאי לא קאמר בשמעתין דסד״א דאשה מקניא בחליפין מדכתיב התם וגם את רות אשת מחלון קניתי לי לאשה ונראה משום דהתם לא היה הקנין בין בועז לרות אלא בין בועז לגואל משא"כ לענין השדה אתי שפיר דאע״ג דמשמע דהשדה היה ג״כ של רות מ״מ כיון דהגואל היה הקרוב וראוי לירש את מחלון היה השדה ברשותו אלא כיון שהיה לרות שיעבוד כתובתה מיקרי נמי שדה שלה כן נ״ל עכ״ל.
נמצינו אומרים לפי הפנ״י שהיה כאן ד׳ קנינים א) קנין בשדה אלימלך ובשדה מחלון וכליון מהגואל לבועז כיון שהגואל היה היורש היותר קרוב. ב) קנין מנעמי לבועז במה שהיה לה בשדה אלימלך [אי מטעם שיעבוד כתובה (כ״ח) או מטעם מתנה (חיד״א) ועי׳ לקמן] וכמו דכתיב ״מיד נעמי״. ג) קנין מדות לבועז במה שהיה לה שיעבוד כתובתה על שדה מחלון. ד) קנין מהגואל לבועז בזכות יבום של רות כיון שהגואל היה קרוב יותר והיה לו זכות היבום, וזה פי׳ הפסוק וגם את רות המאביה אשת מחלון קניתי לי לאשה היינו זכות ליקח אותה. [וכן מצאתי שפי׳ בספר קב בשמים על רות בפסוק ״על הגאולה״ שגואל איש קרובתו להקים שם למת, ״ועל התמורה״ אם הגואל אינו מסכים וגואל אחר במקומו].
ועל פי הקדמה זו נוכל ליישב הכל דהיינו טעמא דבפסוק ט׳ אמר בועז שקנה השדה רק מנעמי ולא הזכיר שקונה גם מרות דכיון דרצה לעשות יבום כרות וקנה זכות היבום מהגואל ממילא אין צריך לקנות השדה ממנה דאחר היבום כל הכתובה ליבם לכן לא הזכיר באותו פסוק רק ״וגם את רות המואביה אשת מחלון קניתי לי לאשה״. משא״כ בפסוק ה׳ שבועז מדבר להגואל אודות קנין השדה ולא מהיבום אמר שצריך לקנות גם מרות, וכן מבואר ברש״י שפי׳ שם ד״ה ומאת רות המואביה וז״ל: אתה צריך לקנות (השדה) והיא אינה מתרצה אלא א״כ תשאנה עכ״ל היינו דעצם הפסוק איירי מקנין השדה וזה צריך קנין מרות אלא שהיא רוצה גם יבום ואה״נ אם תיבם אותה ממילא יהיה שלך בלא קנין.
והשתא אתי שפיר למה כתיב בפסוק י״ג ויקח בעז את רות אחר שכבר אמר בפסוק ט׳ קניתי לי לאשה, דמה שאמר קניתי היינו רק זכות לעשות יבום מאת הגואל אבל עצם הקיחה עדיין לא עשה כנ״ל.
ואתי שפיר נמי למה צריך קנין מנעמי הא הגואל היה היורש דלפי הפנ״י הי׳ לה זכות שיעבוד כתובה ואע״פ שלא נכתב בפירוש בקרא האיך עשה הקנין מנעמי דהא וישלוף נעלו הי׳ קנין מהגואל מ״מ צ״ל שעשה איזה קנין ממנה ואמר לזקנים שיהיו עדים בדבר.
וגם אתי שפיר האיך למידים קנין חליפין בשדה מבועז הא לא קנה אלא זכות לגאול מנעמי דלפי הפנ״י היה השדה באמת של הגואל ובועז קנה גוף השדה ממנו [ורק שהיה גם משועבד לנעמי],
וראיתי בשם ספר אגודת שמואל לר״ש די אוזידה שהק׳ למה קנה רק מנעמי ולא מרות (בפסוק ט׳ ופי׳ שרות ויתרה לה כתובה [וכן ראיתי בשם החיד״א], וצ״ע א״כ למה אמר בועז בפסוק ה׳ שיקנה הגואל גם מאת רות אבל לפנ״י א״ש כנ״ל.
עוד ראיתי בספר דברי שאול על רות בפסוק ח׳ וישלוף נעלו שתמה מה שייך כאן קנין מהגואל הא של נעמי היא ולהפנ״י א״ש.
והנה בגמ׳ ב״מ דף מז. איתה גאולה זו מכירה וכו׳ תמורה זו חליפין. ועיי״ש בתוס׳ ד״ה גאולה שמפרש ר״ת ״גאולה״ זו מכירה וכו׳ ״תמורה״ זו חליפין של שוה בשוה וכו׳ ומה שב׳ אח״כ ״לקיים כל דבר״ לרבות אינה שוה בשוה עיי״ש. ויש לדייק מה ענין קנין חליפין דשוה בשוה שייך למעשה דבועז הא בקרא כתיב שהי׳ הקנין חליפין ע״י שליפת נעלו וזה חליפין דאינו שוה בשוה.
ולהנ״ל י״ל דאה״נ דשליפת הנעל שהיה בין בועז להגואל היה קנין חליפין של אינו שוה בשוה דמהגואל לה היה צריך ליתן שווית השדה דהרי משועבדת היא לנעמי ולמה ישלם להגואל שווית השדה. ולכן קנה ממנו רק בשליפת הנעל אבל מנעמי אפשר דהיה הקנין ע״י שוה בשוה דכיון דזכות השדה לה ע״י שעבוד כתובה שפיר מסתבר ששלם שוויתו וכמש״כ לעיל דאופן הקנין מנעמי לא נכתב בהדיא בקרא וזהו כוונת הגמ׳ תמורה זה שוה בשוה.
<h3>בגדרי היתר מיתת הבעל והאדון ירושה ומתנת שכ״מ וזמן הלותם</h3>
הרב שלום מרדכי סגל
<h4>מחלוקת הראשונים במחזיק</h4>
בעבדו של גר בשעת מיתת הגר
א. קדושין דף כ״ב ע״ב. ר׳ יהודה הנדואה גר שאין לו יורשין הוי, חלש עול מר זוטרא לשיולי ביה חזייה דתקיף ליה עלמא טובא, אמר ליה לעבדיה שלוף לי מסנאי ואמטינהו לביתא, איכא דאמרי גדול הוה זה פירש למיתה וזה פירש לחיים, וא״ד קטן הוה ודלא כאבא שאול, דתניא גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו בהן עבדים, בין גדולים בין קטנים קנו עצמן בני חורין, אבא שאול אומר גדולים קנו עצמן בני חורין קטנים כל המחזיק בהן זכה בהן.
וברש"י: א״ד גדול היה העבד ונזהר בו שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר, לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו, והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים תחתיו שלא יהא העבד בלא אדון רגע אחד. וא״ד קטן הוה ואעפ״כ הוצרך לכל זאת, ודלא כאבא שאול דאמר כל המחזיק בהן זכה אפי׳ לאחר זמן זכה בהן.
ובתוס׳ הביאו שי׳ ר״ת דס״ל דלישנא בתרא פליג אלישנא קמא, וס״ל דבגדול לא היה מועיל בו זה פירש למיתה וזה פירש לחיים, ומשום דכיון דיש לו יד לזכות בעצמו הוא קודם לאחרים אף כשעבדות אחרים עליו, ולכן מוקי לל״ב בקטן [וגרים וכאבא שאול, אבל לרבנן גם בקטן זכה בעצמו כיון דיש לו יד לענין לזכות בעצמו].
ושי׳ ר״י בתוס׳, דאף ל״ק אתי רק אליבא דאבא שאול, דלרבנן כיון דס״ל דגם קטנים קנו עצמן ב״ח, ומשום דילפי לה לה מאשה דמה אשה מיתת הבעל מתירה בלא גט אף עבד משתלח בלא גט, והוי השתא מיתת הבעל כגט, ואי היה נותן לו גט מי היה יכול אחר לזכות בו, ה״נ במיתת האדון אין אחר יכול לזכות בו, ורק לאבא שאול דס"ל דמה אשה איסורא ולא ממונא אף עבד כו׳ וכיון שהיה משעבד עצמו למד זוטרא לא היה חפץ לזכות בעצמו והוי כמו קטן לאבא שאול. ע״ש בתוס׳.
הרי לפנינו ג׳ שיטות. שי׳ רש״י, דלכו״ע אם היתה עבדות אחרים עליו בשעת מיתת האדון זכה בו האחר, ואף בגדול. שי׳ ר״ת, דפליגי בהא תרי לישני, ולל״ב זכה העבד בעצמו לכו״ע. [ורק בקטן לאבא שאול יכול לזכות בו, ואף אח״כ]. שי׳ ר״י, דתליא בפלוגתא דרבנן ואבא שאול, דלרבנן לעולם זכה בעצמו, ואליבא דאבא שאול פליגי תרי לישני אי זכה בעצמו או שזכה בו המחזיק. וצ״ב שורש מחלוקת ג׳ השיטות.
והנה בביאור טעמא דאמרי׳ זה פירש למיתה וזה פירש לחיים, לפי שי׳ ר״י הדבר מבואר, דאליבא דא״ש אתי, דס״ל דאף במיתת האדון אינו משוחרר עד שיזכה בעצמו, ואשר לכן קטנים לא קנו עצמן בנ״ח, ולכן ה״ה בגדול היכי שלא היה מתכוין לזכות בעצמו לא קנה עצמו, וממילא נעשה הפקר וזכה בו המחזיק. אבל לשי׳ רש״י ולשי׳ ר״ת [לפי ל״ק] דאף לרבנן אמרי׳ זה פירש למיתה כו׳ צ״ב טעמא דמילתא. דמש״כ רש״י דזה פירש לחיים תחת הגר ולא היה העבד רגע א׳ בלא אדון, צ״ב, דהרי כל מה שיכול לזכות בו האחר הוא משום דנעשה הפקר, ואמאי עדיף המחזיק לזכות בו יותר משיזכה העבד בעצמו, ולכל היותר היה צריך להיות דינו כמו שנים שזכו כאחד. ומשמעות דברי רש״י דהעבד לא היה יכול לזכות מן ההפקר משום דלא נעשה הפקר ולא היה בלא אדון רגע א׳ וזה צ״ב.
גם דברי ר״י צ״ב מה שהוצרך לבאר טעמא דלרבנן לא אמרי׳ זה פירש כו׳ משום דדמי לגט, דמה צריך לזה, כיון דאף לא״ש אין מועיל רק משום דגדול בלא דעת בקטן דמי, והרי לרבנן גם בקטן קנה עצמו בנ״ח, יש גדול בלא דעת.
מחלוקת הראשונים בדין גביית
<h4>בע׳ח ממטלטלין של גר שמת וזכו בהם אחרים</h4>
ב. שו"ע (חו"מ סי׳ ער״ה סל״א): גר שמת ובזבזו ישראל נכסיו והיו עליו חובות, כל מלוה שנגבית מהיורשים ומהלקוחות נגבית גם מאלו שזכו בהם. [ומקור הדין בתוספתא םו״פ מי שהיה נשוי].
ובחי׳ הרשב״א (ב״ק דף מ״ט;) כתב לחדש, דאף כשלא הניח אלא מטלטלין וזכו בהם ישראל, גובה בע״ח מהם, ולא דמי למטלטלי דיתמי דאין גובין מהם, דהתם משום דיורשין הן דבר תורה ומשעת מיתה קמי להו ברשות היתומים, ואפי׳ הן מופקדין ביד אחרים, ואין בע״ח גובה מהן וכדמפרש בירו׳ שהן יורשין דבר תורה עם גמר מיתה, אבל כאן כשמת הגר עד שלא יזכה בהן אחר כבר קדם שעבודו של זה, והובא דברי הרשב״א בקיצור במ״מ (פ״ב מזכיה הט״ו) ומשם העתיקו הב"י (שם).
והרשב״א בתשובה (ח״ב סי׳ רנ״ב ובמיוחסות סי׳ ס״ט) האריך יותר בביאור דבר זה, ושורש הדבר דכיון דבשעת מיתה לא היתה זכות אחרים מעכבת ועומדת בפני הבע״ח, הם קדמו והוו להו כיתמי דידיה, וקמו להו נכסי ברשותייהו, מפני ששעבודן חל עליהם עם גמר מיתה, דהא לא קאי באפייהו זכות אחרים, ולכן אף אם אח״כ בזבזו ישראל נכסיו מוציאין מהם. ע״ש.
אמנם הרשב״א שם כתב, דאם היו נכסי הגר מופקדין ביד אחרים, עם גמר מיתתם קנו אותם הללו המופקדין אצלם, וזה פירש למיתה וזה זוכה, והו״ל כמטלטלי דיתמי, ולא גבו מינייהו בעלי חובות, [והביא ראיה לזה מעובדא דאיסור גיורא, ע״ש].
וכבר הביא האבני מילואים (סי׳ ק״ב סק״א) דבחי׳ הרא"ה (כתובות דף פ״ד.) ובשמ״ק (שם ד״ה וכתב ריב"ש) בשם י״א, מפורש דאף כשמופקדין ביר אחרים בע״ח גובה מהן, ודלא כהרשב״א בתשו׳, [וע׳ אב״מ שם דהבין בדעת הרשב״א שבמ״מ דס״ל ג״כ דגובה מהן, וייחס התשובה הנ״ל להרמב״ן, ונקט דפליגי בהא הרמב״ן והרשב״א, וכנראה לא ראה שתשו׳ זו נדפסה גם בחלק ב׳ והיא להרשב״א, וכן נקטו כל האחרונים בדעת הרשב״א, דבמופקדין ביד אחרים זכו בהם אחרים, וצ"ע קצוה״ח סי׳ קי״ז סק״ג וסי׳ רמ״ה סק״ב].
ויש לבאר סברת מחלו׳ הראשונים הנזכרת, [ולפום ריהטא דמיא פלוגתתם למחלו׳ שהבאנו באות א׳ בענין זכיית עבד, אי קדים העבד לזכות בעצמו או שהמחזיק בו זכה, דה״נ פליגי אי קדים בע״ח לזכות בשעבודו או שזכה בו מי שמופקדין אצלו], וצ״ב שורש פלוגתתם.
פתנת שב’ פ וירושה אי חל עם גמר מיתה או לאחר ג פ' פ וגדר הדברים ג. ב״ב דף קל״ז ע״א. נכסי לך ואחריך לפלוני וירד ראשון ומכר ואכל כו׳ רשב״ג אומר אין לשני אלא מה ששייר ראשון כו׳, א״ר יוחנן הלכה כרשב״ג, ומודה שאם נתנן במתנת שכ״מ לא עשה כלום, מ״ט אמר אביי מתנת שכ״מ לא קנה אלא לאחר מיתה וכבר קדמו אחריך. ומי אמר אביי הכי והא איתמר מתנת שכ״מ מאימתי קנה אביי אמר עם גמר מיתה ורבא אמר לאחר גמר מיתה, הדר ביה אביי מההיא, ממאי דמההיא הדר ביה דלמא מהא הדר ביה, לא ס״ד, דתנן זה גיטך אם מתי זה גיטך מחולי זה זה גיטך לאחר מיתה לא אמר כלום.
הנה מבואר מסקנת הגמ׳ דמתנת שכ״מ אינו קונה עד לאחר מיתה, ובאחדיך קונה עם גמר מיתה. והאי ״עם גמר מיתה״ משמע ברשב״ם דהיינו בשעת גסיסה, בשעה שמתחיל לטרוף וכבר א״צ לנכסיו, וכן מפורש בסמ״ע (סי׳ קמ״ח ס״ק ט״ז ור״ס רנ״ב) דעם גמ״מ היינו כשהוא גוסס, וכן הבין בקצוה״ח (ר״ס ר״נ ור״ס רנ״ב).
ועפ״ז מובן גם הא דמבואר בסוגיין דאם יתן גט ע״מ שיחול עם גמ״מ הגט מתירה, והיינו משום דבשעה זו עדיין חשיב כחי, דגוסס הרי הוא כחי, [וכבר כתבו האחרונים להוכיח מסוגיין דהנותן גט שיחול בשעת גסיסתו מהני גיטו, ע׳ מחנה אפרים זכיה סי׳ ט״ז, וקצוה״ח סי׳ ר״נ סק״ח, ונתיה״מ סי׳ רמ״ח סק״י, ואור שמח שילהי הל׳ זכיה], ד. אמנם, יעוין בחי׳ הרשב״א שכתב בזה״ל: וכבר קדמו אחריך, משום דשני כיורש נכסים אלו. ומהכא שמעינן דירושה עם גמר מיתה היא, דאף היורשים אחר אביהם הם זוכים בנכסים ממילא, שהתורה זכתה הנכסים ליורש אחר מיתת המוריש, וזה נ״ל ברור דאיכא למשמע הכין מהא, דודאי לא עדיף אחריך מיורשי. ע״כ.
וכדברים האלה דירושה חלה עם גמ״מ כתב הרשב״א עוד בכמה דוכתי, ראה בתשובותיו (ח״ג סי׳ קכ״ה) שכתב! דלפי דעתי ירושת הירושים חלה עם גמ״מ, ומתנת שכ״מ אינה אלא לאחר גמר מיתה. וכעי״ז עוד בחידושיו (ב״ב דף קכ״ט ע״ב הו״ד בשמ״ק שם ויעוין שו״ת מהרי״ט ח״ב חו״מ סי׳ ע״ד שכיוון לדבריו), וכן מבואר בדבריו המובאים לעיל (אות ב׳) מחי׳ (ב״ק מ״ט) ובתשו׳(ח״ב סי׳ רנ״ב).
ובקצוה״ת (ר״ס רנ״ב) הביא דברי הרשב״א (בתשו׳ הנ״ל בחלק ג׳), וכתב דכדבריו משמע מדברי הרמב״ם והשו״ע שכתבו דכתובת בנין דכרין חלה עם גמ״מ, והיינו ע״כ משום דהוי דין ירושה דירתון תנן, וירושה באה עם גמ״מ.
אלא דהקצוה״ח כתב ע״ז דמאוד יפלא לומר דירושה חלה עם גמ״מ, כי נראה דודאי ירושה אינו אלא לאחר מיתה, ודברי הרשב״א צע״ג, ע״ש.
ובאמת לפי המבואר דעם גמ״מ היינו בשעת גסיסה, הרי תמוה מאוד איך ירשוהו בניו בשעה שהוא עדין חי לכל דבר, והוא בר זכיה עדיין, ובודאי לא שייך ירושה רק אחר שנגמר כח המוריש. [יעוין ל׳ הרשב״א נדרים ל״ד ע״ב: דאין היורש יורשו אלא לאחר מיתה דכבר נפיק מרשות המדיר ולא מן המוריש באה לו נחלה אלא שהתורה זכתה לו]. ויעוין חשו׳ ברית אברהם (חו״מ סי׳ כ״ג אות ד׳) שתמה ג״כ בזה, [ומש״כ לפרש דברי הרשב״א בדף קכ״ט, הנה בדבריו בדוכתי אחריני המובאים לעיל מפורש דלא כדבריו], והביא כן גם בשם הגאון מפלאצק (והוא בתשובותיו בספר ליקוטי שו"ת מהרא״ל סי׳ ט״ז, ומש״כ לבאר בזה צ״ב יעוי״ש).
ואמנם בדברי הרשב״א בסוגיין מבואר דלמד ד״ז מהא דאחריך, ומשום דודאי לא עדיף אחריך מיורש דעלמא, ומשום דגם יורשים זוכים בנכסים ממילא אחר מיתת מורישם, וכמבוא דבריו \ לעיל. ומפורש בדבריו טעם ויסוד להא דאחריך זוכה עם גמ״מ, וממנה למד ליורשים, ודבריו צריכים ביאור.
ה. ופיתרא דהאי מילתא יש ללמוד מדברי הר״י מיגש בסוגיין, וז״ל: לפי שאחריך עם גמר מיתה קונה, וטעמא דמילתא משום דהאי אחריך לאו מכח ראשון קא אתי כי היכי דלא ליקני אלא לאחר גמר מיתה, אלא מכח הנותן הוא דקאתי, והאי ראשון עכובי בעלמא הוא דמעכב ליה לההיא הקנאה כל ימי חייו, וכיון שכן נמצא גמר מיתתו וזכיית השני בזו ההקנאה שהקנה לו הנותן קודם לכן באין בבת אחת, הואיל וההקנאה קודם לכן היתה, ואינה צריכה להתחדש עכשיו, אבל מתנת שכ״מ כיון דמכח המת הוא דקאתי דליקני לה לאחר גמר מיתתו לא קני לה אלא לאחר גמר מיתתו. עכ״ל.
הנה האיר לנו הר״י מיגש דכוונת הגם׳ ״עם גמר מיתה״ היינו דגמר מיתתו וזכייתו באין כאחד, והכוונה בזה, דענין המיתה הוא המעבר ממצב של ״חי״ למצב של ״מת״, והגדרת ״גמר מיתה״ הוא גמר החיות [היציאה ממצב של ״חי״] והתחלת מציאות של ״מת״. וכשאמרו דאחריך קנה עם גמר מיתה הכוונה דבאותו זמן שנכנס למצב של מת [דזהו גמר המיתה] דהיינו מיד בהעדר החיות, בו בזמן קנה אחריך, ונמצא גמר המיתה [דהיינו התחלת מציאות ״מת״] וקנינו באים כאחד, משא״כ מתנת שכ״מ רחל לאחר גמר מיתה, הכוונה רחל ברגע שלאחר רגע התחלת מציאות ״מת״, דכדי שיחול המתנה צריך להתקיים קודם מצב של ״מת״ דזהו ״גמר מיתה״, ואחר גמר מיתה חל מתנתו.•
ועולה לנו מדבריו, דהא דעם גמ״מ אין הכוונה בשעת גסיסה, אלא בשעת מיתה ממש, והכוונה רק לומר דחלות זכיית אחריך נעשה יחד עם חלות מצב של מת, משא״כ מתנת שכ״מ שאינו חל יחד עם חלות מצב של מת, אלא אחריו.
ומה מאוד מדויק לשונו הזהב של תלמידו הגדול הרמב״ם בידו החזקה (פי״ב מזכיה ה״י והביאו המחבר בשו״ע סי׳ רמ״ח ס״ד) שכתב לבאר דין דקדמו אחריך בזה״ל: שאין מתנת שכ״מ קונה אלא לאחר מיתה וכשימות יקנה השני. עכ״ל. וזהו כדברי הר״י מיגש דכשימות יקנה השני דהיינו כשיהיה במציאות של מת, ושניהם - המציאות של מת והקנין - באים כאחד. [ודלא כהפוסקים הנ״ל שהבינו דאחריך זוכה בשעת גסיסה, שהרי בלשון הדמב״ם מפורש דרק בשיטות יקנה השני].
וטעמא דמילתא דאחריך חל עם גמר מיתה ביאר הר״י מיגש, משום דבאמת כבר הקנה לו הנותן נכסים אלו, אלא דהראשון מעכב חלות המתנה כל ימי חייו, וברגע שנגמרה חיותו ונסתלק העיכוב חלה המתנה מיד, ונמצא לכן דחלות שם מת [דהיינו התחלת מציאות של מת] וחלות המתנה באים כאחד.
והא דגבי מתנת שכ״מ לא אמרי׳ הכי, משמע לכאו׳ מלשון הרי״מ דחלוק הוא מהא דאחריך דהקנין מכח הנותן וכבר נגמרה ההקנאה וראשון עכובי בעלמא, משא״כ גבי מתנת שכ״מ התחלת ההקנאה הוא עכשיו, ולכן א״א לה לחול רק אחר גמר מיתה.
ואמנם הדברים צ״ב, דהא גם במתנת שכ״מ כבר נעשה ההקנאה בדיבורו מחיים, ואף אי לא חלה רק אחר מיתה [ולא נימא דחל למפרע, יעוין קצוה״ח ר״ס ר״נ ובאחרונים], מ״מ מעשה ההקנאה כבר נגמר כמו באחריך, ורק חלות המתנה מעוכב עד לאחר מיתת נותן כמו שמתנת אחריך מעוכבת עד אחר מיתת ראשון, ומ״ש מתנת שכ״מ מאחריך.
ובפרט לפי״מ שהעלו הרבה מפרשים דכל ענין אחריך הוא רק במתנת שכ״מ, והוי כנותן מתנת שכ״מ לאחר זמן דמהני, וא״כ מ״ש מתנת שכ״מ לאחר מיתת נותן מלאחר מיתת ראשון, דבתרווייהו כבר נגמרה ההקנאה ורק החלות מעוכב, ולמה נתחלק הדין ביניהם, דבאחריך חל עם גמר מיתה ומתנת שכ"מ לאחר גמר מיתה.
תו צ״ב גוף מחלו׳ אביי ורבא דהוי פליגי מעיקרא במתנת שכ״מ אי חלה עם גמר מיתה או לאחר גמ״מ, במאי פליגי, וגם מה דימו לזה הא דזה גטך לאחר מיתה. וידוע מה שאמר הגרי״ז מבריסק לבאר על משקל זה ענין מכת בכורות שהיה בחצות ממש, דהא באמת אין זמן מסוים הנקרא חצות הלילה, דהרגע שקודם חצות שייך לחצי הלילה הראשונה ורגע שלאחריו שייך למחצית השניה, ואין שום רגע הנקרא חצות הלילה, אלא דבאמת גם מיתה איננה מציאות מסוימת שיש בה שיהוי זמן, דכל זמן שיש בו חיות הרי הוא חי וכשאין בו חיות הוא מת, ומכת בכורות שהיתה בחצות הכוונה שכל מחצית הראשונה של הלילה היה להם חיות ובמחצית השניה לא היה להם חיות, ונמצא שהמיתה [דהיינו המעבר מחיים למות] היתה בחצות.
ביאור החילוק בין מתנת שב"מ
<h4>לאחריך וירושת יורשים אמתי הם חלים</h4>
ו. ואשר נ״ב לענ״ד, דהא עיקרא דמילתא דאמרי׳ דמתנת שכ״מ אינה חלה עד לאחר מיתה אף שנתן המתנה בסתם, עיקרו מכח אומדנא דאמרינן דלא נתכוין לתת רק לאחר מיתה, ומשום דכל מה שבא לתת נכסיו לאחרים הוא רק משום שיודע שעומד למות ולא יצטרך לנכסיו ולכן מחלקם לאחרים, אבל כל זמן שהוא חי מהכ״ת יתן נכסיו לאחרים. ונמצא כל נותן מתנת שכ״מ הרי כנותן מתנה שיחול לאחר מיתה. [עיין ב״ב דף קמ״ו ודף קנ״ב, ובנתיה״מ סי׳ ר״נ סק״ב]
והנה בכל נותן מתנה ותולה חלותה עם הגעת מצב מסוים, הרי שהסיבה לחלות המתנה הוא חלות מצב מסוים זה, וממנה יסובב חלות המתנה, וכשאמרו דמתנת שכ״מ חלה לאחר מיתה הכוונה דכדי שיחול מתנה זו צריך לחול מצב של אחר מיתה, וממנה יסובב חלות המתנה, דהיינו אחר חלות מצב של אחר מיתה, דלעולם החלות הוא אחר הסיבה כיון שהוא תולדה ממנו.
ומעתה צריכים אנו להגדיר מהו מצב של אחר מיתה, אשר זוהי הסיבה שאחריה תחול המתנה, ובזה נחלקו [תחילה] אביי ורבא, ושורש פלוגתתם ביסוד האי אומדנא דאיכא גבי מתנת שכ״מ, דאביי סבר דעיקר האומדנא הוא דאמדינן דעתיה דרצונו לעכב חלות המתנה כל ימי חיותו, ומשום דכל זמן שהוא חי אינו נותן נכסיו, אמנם בהעדר חיותו שוב אין אומדנא לעכב החלות, ונמצא דסיבת חלות המתנה הוא העדר החיות, ולכן מיד עם גמר מיתה דהיינו התחלת מציאות של מת, [שהוא מיד אחר העדר חיות] חלה המתנה.
ורבא ס״ל דהאומדנא היא דלא בא לתת מתנה רק משום שידע שיגיע למצב של מת דאז א״צ לנכסיו, ורוצה משום כן להעבירם לאחרים, ונמצא דסיבת חלות המתנה הוא ההגעה למצב של מת, דהיינו גמר מיתה, ואחר חלות הסיבה תחול אחריה חלות המתנה, ולכן אמרינן דהמתנה חלה אחר גמר מיתה ולא עם גמר מיתה.
וזהו שדימו הגמ׳ הא דזה גיטך לאחר מיתה, ומשום דהא מבואר בגמ׳(גיטין ע״ב:) דגיטו כמתנתו, דגם בגט איכא האי אומדנא דשכ״מ, ובפרט כשאומר בפירוש שנותן לאחר מיתה כוונתו כמו בכל מתנת שכ״מ, דהתם נמי לא בא לגרש רק משום שאחר מיתה אינו צריך לה, ולא אכפ״ל אם תתגרש ממנו ולא תצטרך לחליצת אחיו, ומעתה אי נימא דבמתנת שכ״מ חלה המתנה עם גמר מיתה, דהאומדנא אינה מועלת לעכב רק עד סילוק החיות, ה״נ גבי גט, וס״ל להש״ס דבכה"ג ליכא גריעותא דגט לאחר מיתה [וכמו שיבואר לפנינו בע״ה], ומהא דחזינן דאינו גט הוכיחו דע"כ האומדנא היא שסיבת חלות המתנה והגט הוא חלות מציאות של מת, ולכן אינם חלים רק אחר גמר מיתה, וממילא אינו גט, דאין גט לאחר מיתה, [ובמתנת שכ״מ תיקנו שיחול גם לאחר מיתה].
וכל זה במתנת שכ״מ, אבל גבי אחריך, התם פשיטא ליה להש״ס דחל עם גמר מיתה, משום דהתם הרי אין המתנה מכח הראשון דנימא ביה אומדנא דלא נתנו רק משום שיהיה מת, אלא שני מכח הנותן זוכה, ואין מיתת הראשון סיבת נתינת המתנה כדי דנימא דרק משום שיהיה מת נתנו לשני, אלא מציאות העדר הראשון הוא הסיבה להעברתו לשני, ומשום דכוונת הנותן שהשני יעמוד במקומו של ראשון, ומיד בהסתלק בעלותו של ראשון [דהיינו בהסתלק חיותו] יעמדו הנכסים ברשות שני, ולכן אמרינן דעם גמ״מ זוכה השני.
ונמצא לפי״ז עיקר חילוקו של הר״י מיגש, בין אחריך דזוכה מכח נותן, וכוונת נותן הוא שיעמוד השני במקומו של ראשון, וממילא מיד עם סילוק הראשון זוכה שני, בין מתנת שכ״מ דבאה מכח ראשון דבזה איכא אומדנא דעיקר הקנאתו משום שיהיה במציאות של מת, ולכן אין הזכיה רק אחר גמ״מ.
והרשב״א אזיל נמי בדרך זה, דהא דזוכה אחריך עם גמ״מ אין הכוונה בשעת גסיסה, אלא רחל יחד עם חלות מציאות של מת, ולמד מזה דכל יורשים עם גמ״מ זוכין בנכסים, ומשום ״דאף היורשים אחר אביהם הם זוכים בנכסים ממילא שהתורה זכתה הנכסים ליורש אחר מיתת היורש״, והיינו דזכיית היורשים אינה מכח הקנאת מוריש, דאז היה שייך לומר דהמיתה היא סיבת ההקנאה, וממילא היה מקום לדמותו למתנת שכ״מ ונימא דסיבת ההקנאה באה רק אחר שנעשה מת, אלא ירושה זכיה ממילא היא, [ע׳ דשב״א נדרים ל״ד המובא לעיל אות ד׳] והיינו דזכייתם הוא משום דעומדים במקום המוריש, וסיבת הזכיה היא משום הסתלקות בעלות המוריש, ואילו לא היה לו יורשים היו הנכסים הפקר, וכשיש לו יורשים הם עומדים במקומו, וכיון שהזכיה היא ממילא מכח המצב שנוצר שנסתלקה בעלות המוריש, והרי הסתלקות זו באה עם הסתלקות חיותו, הרי פשיטא דמיד עם גמ״מ דהיינו עם תחילת מציאות זו שאין כאן חיות המוריש מיד הנכסים ברשות יורשים, וזהו נמי טעמא דאחריך דאמרינן דזוכה עם גמ״מ, ומשום דכיורש הוא, והיינו דהנותן הראשון זיכה לו שהוא יעמוד במקום השני, ולכן ברגע שנסתלק חיות ובעלות הראשון לא אמרי׳ שיכנסו נכסיו לרשות יורשיו אלא השני במקומו, ולכן זוכה מיד עם גמ״מ, דכיורשו הוא לעמוד במקומו, וזהו שכתב הרשב"א דודאי לא עדיף אחריך מסתם יורש, וכיון דמבואר בגט׳ דאחריך זוכה עם גמ״מ ה״ה סתם יורשים, וכמבואר.
בהא דמועיל גם החל עם גמר מיתה ז. וע״פ האמור יש לבאר הא דמבואר בגמ׳ דהנותן גט ע״מ שיחול עם גמר מיתה מועיל הגט, ולהמבואר הכוונה שהגירושין חלין יחד עם גמר המיתה, והביאור בזה, דגדר חלות גירושין הוא הכניסה לרשות עצמה ועי״ז נגמר ונפסק קשר האישות שהיה ביניהם, וכשנותן גט שיחול לאחר מיתה הכוונה שכשיגיע מצב של אחר מיתה יהא זה סיבה שתכנס לרשות עצמה ויגמר מצב האישות, וכשאמרנו דאחר מיתה הכוונה על העדר החיות [לפי הצד דהכוונה עם גמר מיתה כנ״ל], הרי מיד כשנגמר חיותו יש כבר סיבה שתעמוד ברשות עצמה, ולכן אמרי׳ דעם גמר מיתה דהיינו עם חלות מציאות מת חלין הגירושין והיינו שעומדת ברשות עצמה, ונמצא דכל זמן שהיה חי היתה ברשותו, וברגע שנעשה במציאות של מת באותו זמן עמדה ברשות עצמה, וזהו חלות הגירושין.
ומעתה מבואר שפיר הא דליכא בזה גריעותא דגט לאחר מיתה, דהנה בהא דאין גט לאחר מיתה מבואר בפוסקים תרי טעמא בזה, הא׳ דאחר מיתה כבר פקע האישות ע״י מיתת הבעל וכבר יצאה מרשותו ותו לא שייך שיגרשנה. [ע׳ קצוה״ח סי׳ קפ״ח סק״ב]. והב׳ דאין למת כח ויד לגירושין. ואף שכבר נתן הגט מקודם, מ״מ בעינן שבשעת חלות הגירושין יהא בר גירושין. [ודין זה אינו ברור והאריכו בזה הפוסקים, ואכמ"ל].
ובכה״ג דחל עם גמר מיתה יש לבאר הא דליכא הני טעמא, וראשית נבאר בע״ה הא דליכא הטעם הב׳, ומשום דנימא דהא דבעינן שיהא בר גירושין היינו בשעת גמר האישות דבעינן שהיציאה מרשותו תהא מרשות בר גירושין, אבל בשעת הכניסה לרשות עצמה לא בעינן שיהא בר גירושין, דעיקר מה דבעינן בר גירושין היינו משום שיהא לו כח לגרש, והרי באמת מעשה הגירושין נעשה מזמן, והא דבעינן שבשעת החלות יהא בר גירושין הוא משום דחשבינן ליה כמגרש אז בשעת החלות, והיינו בשעת היציאה מרשותו, דנחשב כמוציאה עכשיו מרשותו, ובעי שיהא בר גירושין, וכל שהיה בר גירושין בשעת גמר ההויה ברשותו אף שיחד עם הכניסה לרשות עצמה נעשה מת לא אפכת לן, ולכן במגרש שיחול עם גמר מיתה, כיון דגמר האישות דהיינו היציאה מרשותו נעשה כשעדיין היה חי, ויחד עם חלות שם מת נכנסה לרשותו, חשיב שהחי גירש ואין כאן חסרון.
[ואמנם אכתי אי נימא דגוסס לאו בר גירושין אכתי יקשה היאך מועיל הך גיטא, דהא בשעת היציאה מרשותו דהיינו רגע אחרון של חיים הא עכ״פ גוסס הוא. ולכן שפיר הוכיחו האחרונים מסוגיין דהנותן גט שיחול עם גסיסתו דחל הגט].
והנה הרשב״א בחי׳ (דף קל״א ע״א ודף קמ״ט ע״א) נקט בפשיטות דהנותן מתנה שיחול עם גמ״מ מהני מתנתו מן הדין, ואין בזה חסרון של מתנה לאח״מ, וכפי הנראה דימה מתנה לגט, וכיון דחזינן דמועיל גט החל עם גמ״מ ה״ה למתנה.
ואמנם בתשו׳ הרא״ש (ריש כלל פ״ד) מפורש [בדברי הרב השואל] דמתנה החלה עם גמ״מ אינה מועלת מן הדין, והוי בכלל מתנה לאח״מ דליכא מקנה בעולם, ע״ש, [וקצוה״ח שם הבין בדעת הדא״ש דס״ל דגוסס לאו בר הקנאה ולכן אינו מועיל כשחל עם גמ״מ כיון שהוא גוסס, ותמה עליו הקצוה״ח מסוגיין דמועיל גט עם גמ״מ, ע״ש]. וכן מבואר בדברי הר״ן בסוגיין דאין מתנה מועלת כשחלה עם גמ״מ, יעוי״ש, [וכן דברי המפרשים שהביא הרשב״א הנ״ל בדף קמ״ט והם דברי רמב״ן מוכח לכאו׳ דאין מועיל מתנתו, יעוין בדברי הרשב"א שם].
ולהמבואר י״ל דס״ל להראשונים הנ״ל דיש לחלק בין מתנה לגט, והוא עפימש״ב הרדב"ז (בתשו' ח״ג סי׳ תר״ח) לחלק חילוק יסודי בין מתנה לגט, דמתנה הקנאה היא שמעביר החפץ מרשותו לרשות מקבל, משא״כ גט אין כאן הקנאה אלא סילוק רשותו גרידא, וממילא מותרת היא, ע״ש. [ועיין דברי חיים (מתנת שכ״מ סי״ד) בהגהת בעל האמרי בינה].
ועפי״ז י״ל דלענין חלות עם גמ״מ יש חילוק בין גט למתנה, דדוקא גבי גט מועיל כשחל עם גמ״מ מטעם שנתבאר דסגי במה שהיציאה מרשותו הוא בשעה שהוא חי, והיינו משום דזהו עיקר הגירושין מה שמסלק רשותו מעליה, וסילוק זה נעשה עם גמר חיותו, ונמצא דיצאה מרשותו כשהיה עדין חי, ונמצא דחלו הגירושין בשעה שהיה המגרש בעולם, משא"כ בנתינת מתנה שהוא מעביר החפץ מרשותו לרשות מקבל אין ההקנאה רק סילוק רשותו אלא גם הכנסה לרשות מקבל, ולכן בעינן דבשעה שנכנס לרשות מקבל עדין המקנה קיים ובכחו להקנות, ולכן כשחלה עם גמ״מ דנמצא דההכנסה לרשות מקבל הוא כשכבר הוא מת אין מתנתו מועלת.
[וכל זה דלא כהקצוה״ח שהבין דדין חלות מתנה עם גמ״מ תליא רק בדין חלות מתנת גוסס, ולמד מדברי תשו׳ הרא״ש דא״א למתנה לחול כשהוא גוסס, ולהמבואר כו״ע מודו דמהני כשהוא גוסס וכדמוכח בסוגיין, אלא דכשחל עם גמ״מ הרי חלות הכניסה לרשות מקבל הוא כשהוא כבר מת, ובמתנה ס״ל דבעי גם הכנסה לרשות מקבל כשהוא חי ולכן אינו מועיל, כמבואר היטיב].
ח. ועתה נבוא לבאר בע״ה הא דלא שייך כאן טעם הא׳ שנתל״ע בענין גט לאח״מ, והוא דכבר פקע האישות, ונבאר בע״ה דבגט החל עם גמ״מ ליכא האי גריעותא, ונקדים לחקור בהא דמיתת הבעל שמתרת האשה, אימתי חל היתר זה, עם גמר מיתה, או לאחר גמר מיתה.
והנה הגר״א ווסרמן (בקוב״ש ב״ב אות תס״ז וקידושין אות קל״ז ויותר מבואר בחלק ב׳ גיטין אות ל״א) נקט דהיתר מיתת הבעל הוא לאחר גמ״מ, ומשום דאי נימא דהוא עם גמ״מ היאך יכול לחול גט שנותן ע״מ שיחול עם גמ״מ, דכיון דנמצא דהגט ומיתת הבעל יבואו כא׳, היה מן הדין שלא יחול הגט, ומשום דכל שאינו בזה אח״ז אפי׳ בב״א אינו, והיתר המיתה יחול דהוא מידי דממילא, ובכל כה״ג אמרי׳ דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וכמו שאמרו גבי אומר על הבכור שיהיה עולה עם יציאת רובו, דלא חלה קדושת עולה וחייל קדושת בכור. ע״ש.
אמנם הגר״א קוטלר (בשו״ת משנת רבי אהרן סי׳ ס״ו) נקט דהיתר מיתת הבעל חל עם גמ״מ, ובנותן גט שיחול עם גמ״מ חלין שניהם יחד, היתר מיתת הבעל והגט, וממילא פטורה מחליצה, [ועיין גם בקובץ וזאת ליהודה עמוד שמ״ו], יעוי״ש.
ובאמת דברי הקוב״ש צ״ב, דלכאו׳ לא שייך בזה סברת כל שאינו בזא״ז כו׳, שהרי אין הגט ומיתת הבעל סותרים זא״ז, אלא אדרבה שניהם גורמים אותו חלות היתר, ומה שמצד היתר מיתת הבעל היא זקוקה ליבם אין זה תוצאה מכח ההיתר, אלא דין הוא באלמנה שזקוקה ליבם, [או משום דנשאר עדיין קצת אישות דבעל, כידוע מדברי האחרונים בזה, והיינו דמיתת הבעל אינה מתרת לגמרי קשר האישות], ועכ״פ אין שני הדברים סותרים זא״ז, ובכה״ג מסתברא דלא שייך חסרון דכל שאינו בזא״ז בו׳, דהרי מה שא״א לגט לחול אחר היתר מיתת הבעל אין זה משום דהיתר מיתת הבעל סותר הגט, אלא משום דכבר לא נשאר אישות לגרש, [ואף להנ״ל דזיקה הוא אישות דבעל, כבר ביארו דעל אישות קלישתא כ״כ לא שייך גט], ובכה"ג שפיר יש להועיל בב״א.
ועדיפא מינה כתב הגר״ח בספרו (הל׳ נדרים) לבאר שי׳ הרמב״ם בהקמה והפרה כאחת דחייל הקמה, ומשום דלא שייך לבטל ההקמה מכח כל שאינו בזא״ז כו׳, ומשום דהא דהקמה ליכא אחר הפרה אינו משום דהפרה סותרת ההקמה אלא משום דאחר הפרה אין כאן נדר להקימו, ולכן בב״א דאכתי נדרא קיימי מועיל ההקמה, ע״ש, ואף דהראשונים חולקים על הרמב״ם כבר ביאר שם הגר"ח דהיינו משום דסו״ס חלות הקמה סותרת חלות הפרה, דא״א ששניהם יחולו, אבל בנידונינו הרי שניהם באים להתיר האישות, ואין כאן שום סתירה, ואמאי לא יועילו שניהם. [וצ"ע תום׳ רי"ד קדושין נ״א לענין איסור חל ע״א בב״א ובתום׳ גיטין דף מ״ב ע״ח ד״ה הא, ועיין שיעורי רבי שמואל שם אות תכ״ב ותכ״ו].
ומעתה לענין מגרש ע״מ שיחול עם גמ״מ, הרי לא מבעיא אי ננקוט כהקוב״ש דהיתר מיתת הבעל הוא אחר גמ״מ, הרי נמצא דבשעת חלות הגירושין עדיין לא פקע האישות, ושפיר חלין הגירושין, ואף אי ננקוט דהיתר מיתת הבעל הוא עם גמ״מ, ונימא דחלין יחד ב׳ המתירים, נמי ליכא חסרון של גט לאח״מ, דדוקא כשכבר הותרה ע״י מיתת הבעל ופקע האישות תו לא שייכי בה גירושין, אבל כשחלין בב״א ושניהם מפקיעין האישות אין כאן שום חסרון, ושפיר שייכי בה גירושין, וממילא אינה זקוקה ליבם.
שיטת הרמב"ם בתנאי כפול אם מתו
ט. והנה בגמ׳ מסיק דהנותן גט אם מת לא מהני, ומשום דאמרינן דכוונתו לאחר מיתה ואין גט לאח״מ, וכן פסק הרמב״ם (פ״ט מגירושין הי״ב). אמנם להלן (שם ה״כ) כתב הרמב״ם דאם נתן גט בתנאי כפול אם לא מתי לא יהיה גט ואם מתי יהיה גט מועיל גיטו, וביאר המ״מ דס״ל להרמב"ם דדוקא כשאמר סתם אם מתי, בלא כפילות התנאי דאז אמרינן דלאחר מיתה משמע, משא"כ כשכפל התנאי יצא ממשמעות אחר מיתה ונכנס במשמעות תנאי.
ובלח״מ האריך לבאר הדברים, וקוטב דבריו דכשעשה בדרך תנאי אז אמרינן דבעת המיתה מתקיים התנאי והגט חל עמו כאחד, והוי דומיא קצת לגיטה וחצרה באין כאחד, ודוקא כשלא כפל התנאי דאז אינו בתורת תנאי אלא בתורת גט לאחר זמן, אז אמרינן דכוונתו לאחר מיתה ואינו מועיל, ע״ש בדבריו.
וע״פ האמור לעיל יש לבאר הדברים, דס״ל להרמב״ם דדוקא בחלות אחר זמן חשבינן להגעת הזמן סיבת החלות, ואשר לכן חלות הגט הוא אחר חלות הסיבה, ולכן בנותן גט אם מתי אמרינן רחל רק אחר שתבוא הסיבה, דהיינו לאחר מיתה, כמבואר לעיל, משא"כ בנותן גט עם תנאי לעולם חל הגט יחד עם קיום התנאי ולא אחריו, ולכן כשנתן גט בתנאי אם מתי וכפל התנאי, הרי מיד עם קיום התנאי, דהיינו עם הכניסה למצב של מת חל הגט, והרי באופן זה מהני גיטו כמפורש בסוגיית הגמ׳.
והנה בתשר חת״ס (אה״ע ח״ב סי׳ נ״ו) הביא דברי הלח״מ וכתב דדבריו צע״ג, ומשום דע״כ אין גירושין יכולים לחול בשעת מיתה, ואפי׳ נימא קנין בעלמא חל באותה שעה מה״ת עיין ב״ב קל״ז מ״מ בגט דבעי כריתות ואין זה כריתות דליכא שום רגע שהוא כורתה מבעלה דברגע מיתה היא נתאלמנה בלא״ה כו׳, ע״ש שהאריך בזה.
ודבריו מפליאים וצ״ע טובא, שנראה מדבריו דסוגיא דב״ב דף קל״ז איירי לענין קנין דמועיל עם גמ״מ וכתב לחלק דמ״מ גט אינו מועיל, והרי לפנינו מפורש דסוגיית הגם׳ איירי לענין גט, ומפורש דמועיל גט החל עם גמ״מ, ולא איירי כלל לענין קנין [ואדרבה הרי יש ראשונים דס״ל להיפך דאף דגט מועיל קנין אינו מועיל כנ״ל], וצע״ג.
<h4>הנותן מתנה שיחול עם פטירת המקבל</h4>
י. והנה, הרשב"א בתשר (ח״ב סי׳ שס״ז והו״ד בב״י סי׳ דנ״ז מחו׳ א׳, ציינו הגרע״א בגליון השו״ע סי׳ ר״נ ס״ו) דן במי שנתן מתנה לאשתו ע״מ שתחול המתנה עם פטירתה, והעלה הדשב״א דכיון דגוסס הרי הוא כחי וזוכה ומזכה, וכמו שהוכיחו הראשונים מכמה דוכתי, ה״נ מועיל זכיית האשה עם פטירתה, ע״ש.
ונלענ״ד דהאי עם פטירתה לאו היינו עם גמר מיתה, שהרי נתבאר לעיל דעת הרשב״א דעם גמ״מ היינו כשהוא כבר מת, ויורשיו יורשים כבר נכסיו, ואז ודאי לא שייך זכיה במתנה [שהרי יורשיו כבר עומדים במקומו וברור דלאו בר זכיה הוא כבר באותה שעה שיורשיו יורשים אותו], והא דמועיל גט ומתנה עם גמר מיתת מגרש ונותן נתבאר לעיל טעמא משום דסגי במה שהמגרש והמקנה בעולם בשעת יציאה מרשותו, אבל הקונה ודאי בעי שיהא בעולם בשעה שנכנסים הנכסים לרשותו.
וע״כ דהאי עם פטירתה היינו בשעת התחלת מיתה, דרק כשאמרו עם גמר מיתה הכוונה בשעה שנעשה מת, דזהו ״גמר״ המיתה, אבל כשאמרו עם מיתתו היינו בשעת מיתה, והתחלת המיתה חשיב כבר שעת מיתה, וזוהי שעת גסיסה שזהו התחלת מיתה שנגמרת כשנכנס למצב של מת, ולכן שפיר כתב הרשב״א דחלה המתנה, כיון שחלותה בשעת גסיסה, וגוסס בר זכיה הוא.
ובזה יבואר הא דהרשב״א הוכיח דינו מהא דהוכיחו הראשונים מכמה דוכתי בש״ס דגטו של גוסס מועיל, ואם היה נידונו של הרשב״א דומה לנותן גט שיחול עם גמר מיתה, הרי נדונו הוא סוגיא ערוכה בש״ס דמפורש דמועיל גט החל עם גמ״מ, וכמבואר, אלא ע״כ דנדונו של הרשב״א אינו שייך לנידון סוגיין, דהוא לא איירי בחלות עם גמר מיתה, אלא עם מיתה, דהיינו עם התחלת מיתה. [ואף דאכתי הא אפשר להוכיח מסוגיין דגטו של גוסס מועיל, וכנ״ל, לא הביא הרשב״א ראיה זו ונסתפק בראיות שהביאו הראשונים ממקומות אחרים, אך זה לא יוצדק אילו היה נדונו של הרשב״א ממש נידון הסוגיא, דאז הי״ל להשיב דסוגיא מפורשת היא].
<h4>זכייה בנכסי גר שמת וגבית כע״ח מהם</h4>
יא. ועתה נפן לבאר בע״ה מחלוקת הראשונים בדין גר שמת והניח פקדון אצל אחרים אי בע״ח דגר גובה מהם, והנה בדברי הרשב״א מבואר דאחר שמת הגר מיד חל שעבוד הבע״ח על המטלטלין, דכיון דאין זכות אחרים מעכבת עליהם חל שעבודן עם גמר מיתה, [וע׳ נח״י סי׳ קי״א סק״ד ענף ו׳ שכתב דמדרבנן הוא, דכשאין לנכסים בעלים יחול שעבוד אף על מטלטלין, ע״ש], וכוונת עם גמ״מ הוא כמבואר היטיב לעיל, דכל שסיבת החלות הוא משום העדר המונע, הרי הוא חל עם גמ״מ, וה״נ כיון שנעדר חיות הבעלים ואין כאן רשות בעלים מיד חל שעבודן.
ואמנם אם הנכסים מופקדים ביד אחרים ס״ל להרשב״א דעם גמ״מ קנו אותם המופקדים אצלם וזה פירש למיתה וזה זוכה, [ואף דגם שעבודן חל עם גמ״מ מ״מ כל שלא קדם השעבוד א״א לגבות ממשעבדי, כידוע], ודעת הרא״ה דגם בכה״ג חל שעבודן וגובין מיד המופקדים.
ונלענ״ד לבאר מחלוקתם, דנחלקו בדין זכיה מנכסי גר שמת בלא יורשים, דדעת הרא״ה הוא דהא דיכולים לזכות בנכסיו הוא משום דחל עלייהו תורת הפקר, וממילא כל המחזיק בהם זכה בהם, וחלות הפקר זה נעשה עם גמ״מ, דהעדר חיות הבעלים היא סיבה שיכנסו הנכסים לרשות הפקר, [וכמו דבעלמא נכנסים הנכסים לרשות יורשים עם גמ״מ כמבואר לעיל], ואחר שנכנסו לרשות הפקר יש סיבה להמחזיקים לזכות בהם, ונמצא דזכיית המחזיקים הוא אחר גמ״מ, וכבר קדם חלות שעבוד הבע״ח, דהרי שעבוד הבע״ח אינו משום שנכנס לרשות הפקר, אלא עצם העדר הבעלים הוא סיבה לחלות השעבוד, וכנ״ל, ונמצא דהשעבוד חל עם גמ״מ וממילא קדם השעבוד לחלות הזכיה שהוא אחר גמ״מ.
והרשב״א ס״ל דגם הזכיה באה עם גמ״מ, ומשום דס״ל דא״צ שיכנסו הנכסים לרשות הפקר, אלא עצם סילוק הבעלים היא סיבה מספקת שיוכלו לזכות בנכסים, [ע׳ אבן האזל פ״ב משכנים ה״י ושערי ישר ש״ז פי״ב וזכרון שמואל סי׳ נ׳], וממילא נמצא דזכיית הנכסים באה עם גמ״מ, ואף אי נימא דבזכיה ע״י מעשה קנין כמשיכה וכדו׳ הרי כיון דמעשה הקנין מתחיל עם גמ״מ, נמצא דחלות הזכיה הוא אחר גמ״מ, [עיין נח״י שם ענף א׳], י״ל דבקנין חצר שאינו מעשה קנין אלא דעצם מציאות זה שמונח ברשותו קונה לו, [ואשר לכן קונה לו חצירו שלא מדעתו, ולא בעי כוונת קנין, ומשום דאין כאן מעשה קנין אלא מציאות של תפיסה ואחיזה ברשותו], הרי זה בא כאחד, ומיד עם גמ״מ נעשה שלו כיון שנמצא ברשותו.
גדר היתר מיתת הבעל והאדון
יב. והנה לעיל חקרנו בענין מיתת הבעל אימתי מתרת, עם גמ״מ או לאחר גמ״מ, ויש לבאר דחקירה זו תלויה במה שחקרו האחרונים בגדר האי דינא דמיתת הבעל, אם הוא דין במיתת הבעל שמתרת כמו שגט מתירה, או דאין כאן מעשה המתיר, אלא דעצם המציאות שאין הבעל קיים אין כאן אישות לאוסרה.
והשתא אי נימא כצד הב׳ מסתברא דהיתר זה בא עם גמ״מ, שהרי לפי צד זה הרי כל סיבת איסורה הוא רק משום שהבעל קיים, וממילא כשנגמר חיותו בטלה הסיבה וממילא מותרת עם גמ״מ, אך אי נימא כהצד הא׳ דמיתת הבעל הוא דין המתיר, בזה יש לחקור בגדר מתיר זה, אם יסודו ג״כ ע״ד הנ״ל דהעדר הבעל הוא סיבה להיתר, וגמר חיותו היא המציאות שיש בה דין המתיר, וממילא היתר זה עם גמ״מ הוא בא, או שחלות מציאות מת על הבעל הוא סיבת ההיתר, וממילא דין המתיר בא בגמ״מ וניתרת אחר גמ״מ.
והנה בגמ׳ גיטין (דף ל״ט) נחלקו אבא שאול וחכמים בגר שמת והניח עבדים קטנים, דלרבנן קנו עצמם בנ״ח ולאבא שאול כל הקודם להחזיק בהם זכה, ופירשו בגמ׳ טעמא דרבנן דילפינן עבד מאשה דמה אשה משתלחת בלא גט במיתת הבעל [בין קטנה בין גדולה] אף עבד משתלח בלא גט במיתת האדון [כשאין לו יורשים] בין גדול בין קטן, ואבא שאול סבר דמה אשה איסורא ולא ממונא אף עבד איסורא ולא ממונא, ולכן רק בעבד גדול דכבר זכה בממונא ונשאר רק איסורא מועיל מיתת האדון להפקיע איסורא, משא״כ בקטן שאין לו יד לזכות בעצמו אין מיתת האדון משחררתו. ע״ש.
ולענ״ד יש לבאר טעמא דאבא שאול, דס״ל דיסוד היתר מיתת הבעל הוא רק הפקעת האישות [ואף אי נימא דמיתת הבעל הוא דין מתיר מ״מ סיבת ההיתר הוא העדר חיות ואישות הבעל, וכנ״ל, וממילא גם אופי ההיתר הוא רק הפקעת האישות], ולכן גם גבי עבד אין במיתת האדון גדר של שחרור כגט [שגדרו העמדת העבד לרשות עצמו, ולא רק הפקעת האדנות, שהרי אינו נעשה הפקר ע״י הגט, אלא נקנה לעצמו, וע׳ חזו״א נשים סי׳ קמ״ו קו״נ עבדים סק״ה הראשון וע׳ שערי ישר ש״ה פי״ג ואמרי משה סי׳ כ״ד], אלא רק הפקעת אדנות האדון, ולכן אינו מועיל רק להתיר איסורא, דלענין ממונא לא יועיל הפקעת האדנות דאכתי לא זכה בעצמו, [וממילא גם איסורא נשאר דלעולם איסורא בתר ממונא נגרר, דכל שעדיין עבד הוא יש בו קנין איסור ג״כ] והוי כמו הפקיר עבדו דנעשה עבד הפקר ועד שלא יזכה בעצמו אכתי אינו משוחרר, ולכן עבד קטן שא״י לזכות בעצמו כל המחזיק בו זכה בו, ורק לענין איסורא דעיקרו משום דהוי ״עבד איש״, [וכעין דין ״אשת איש״], בזה מועיל הפקעת האדנות להתירו, דבקנין האיסור לא שייך זכיה, ועצם הפקעת אדנות האדון היא סיבה להפקיע דין ״עבד איש״ [כמו שמיתת הבעל מפקעת דין ״אשת איש״], וממילא משוחרר הוא. [וזהו שנתחדש בדין מיתת האדון שמפקיע האדנות לגמרי, ולא דמי להפקר דקיי״ל דבעי גט שחרור, ומשום דאין ההפקר מפקיע האדנות לגמרי, ורק הממונות מועיל להפקיר],
ובטעמא דרבנן י״ל בב׳ אופנים, הא׳ דפליגי על אבא שאול ביסוד גדר ההיתר, וס״ל דגדרו דין מתיר כמו גט, וממילא יש בו דין שחרור כגט, ולא רק הפקעת האדנות, ולכן מועיל גם בקטן, והב׳ דלא פליגי ביסוד הדברים, אלא דס״ל דכיון דילפינן ממיתת הבעל דמתרת גם בקטן ע״כ חזינן דגילתה תורה דגם עבד קטן יש לו יד לזכות בעצמו, ולכן מועיל מיתת האדון לשחררו. [דע׳ חזו״א שם סק״ח לענין הפקיר עבד קטן אם קנה עצמו לרבנן, ולהנ״ל תליא בב׳ הצדדים, דלפי צד הא׳ לא מצאנו רק שמיתת הבעל מתירתו, אבל לפי צד הב׳ י״ל דאחר שגילתה תורה דיש לו יד ה״ה גבי הפקר זוכה בעצמו, וע׳ בראשונים גיטין ל״ט א׳ ובפנ״י שם ע״ד התוס׳].
ביאור מחלוקת הראשונים בדין
מחזיק בעבד של גר בשעת מיתתו
יג. וע״פ האמור יש לבאר מחלו׳ הראשונים שהבאנו בתחילת דברינו לענין עבד שהיתה עליו עבדות אחרים בשעת מיתת אדונו הגר, דדעת רש״י [ור״ת לל״ק בגמ׳] דלכו״ע אמרי׳ זה פירש למיתה וזה פירש לחיים וזכה בו המחזיק, ודעת ר״י בתוס׳ דתליא בפלוגתא דאבא שאול ורבנן.
ויש לבאר סברת רש״י, לפי המבואר לעיל דמיתת האדון היא רק הפקעת בעלות האדון וממילא נעשה הפקר, וכבר נתבאר לעיל בדברי הרשב״א דבנכסי גר שמת המופקדין ביד אחרים זוכים בהם האחרים מיד עם גמר מיתה, דמיד עם גמר חיות הגר ונגמר בעלותו בנכסיו אפשר לאחרים לזכות בהן, וה״נ לענין עבדו של גר, 'ביון שעם גמר חיותו נגמרה בעלותו יכולים אחרים המחזיקים בו בשעת מיתה לזכות בהעבד עם גמר מיתה, וזה פירש למיתה וזה פירש לחיים, דעם גמר מיתתו דאז פירש למצב של מת יחד עם זאת באה בעלותו של הזוכה.
ואף דברשב״א לא מצאנו דזוכה עם גמ״מ רק כשהיו מופקדין ברשותו, ונתבאר לעיל די״ל דדוקא בקנין חצר אמרי׳ דזוכה מיד עם גמ״מ, י״ל בשיטת רש״י דאף בכל מעשה קנין חלות הקנין בא בבת אחת עם מעשה הקנין, וכשעשה חזקה עם גמר מיתה נעשה " ו עם גמ״מ.
ויותר י״ל דלכן כתב רש״י דקדם לפני המיתה וזכה בו, וכ״מ בראשונים דקדם ועשה החזקה מחיים, והיינו דמעשה החזקה נעשה מחיים בגמר חיותו, ואף דאז עדיין היה ברשות האדון, מ״מ כיון דחלות הקנין הוא עם גמ״מ ואז יכול לזכות בו, ס״ל לרש״י דמועיל חזקה זו, ולא אכפ״ל דמעשה החזקה נעשה מחיים, כיון שהחלות הוא אחר שכבר נסתלק רשות בעלים.
והא דאין העבד זוכה בעצמו, היינו משום דסברת הרשב״א שייכי רק גבי אחרים שיש להם יד לזכות, והעיכוב לזכייתם הוא אך משום בעלותו של החי הרי מיד עם סילוק בעלותו נכנס לרשותם, אף שעדיין לא נכנסו לרשות הפקר, וכמושנ״ת לעיל, משא״כ העבד בעצמו הרי כל זמן היותו תחת אדונו אין לו כלל יד לזכיה, [ורק לענין גט שחרור אמרי׳ גטו וידו באין בא׳, וכמו שביארו האחרונים דלענין נתינת גט סגי בנתינה למקום שיהיה ידו עם הגירושין, משא"כ לענין זכיה מההפקר לא אמרי׳ ידו וזכייתו באין כא׳], ורק אחר שמת האדון ונכנס לרשות הפקר זוכה ביד לזכיה, ושוב יכול לזכות בעצמו מן ההפקר, ונמצא דזכיית העבד בעצמו באה רק אחר גמ״מ אחר שבגמ״מ נכנס לרשות הפקר, ולכן כשקדם וזכה בו אחר הרי לעולם לא נכנס לרשות הפקר ולא קיבל יד לזכיה, וממילא רק המחזיק בו זכה בו עם גמ״מ.
וזהו שכתב רש״י דמר זוטרא נזהר שלא יזכה הוא עצמו מן ההפקר, לפיכך קדם לפני המיתה וזכה בו, והגר פירש למיתה ומר זוטרא פירש לחיים תחתיו שלא יהא העבד בלא אדון רגע אחד, והיינו כמבואר דמר זוטרא היה יכול לזכות עם גמ״מ אף שעדיין לא נכנס לרשות הפקר, אלא כיון שזה פירש למיתה ונסתלק אדנותו מיד פירש זה תחתיו, וממילא לא היה יכול לזכות בעצמו כיון שלא נשאר בלא אדון רגע אחד, ולא נכנס כלל לרשות הפקר, ולעולם לא קיבל יד לזכות בעצמו.
וסברא זו ס״ל לרש״י דשייכי גם אליבא דרבנן, לפימשנ״ת לעיל כדרך הב׳ דרבנן נמי ס״ל דזהו גדר מיתת האדון, אלא דס״ל דגם קטן יש לו יד לזכות בעצמו, אך היכי דלא נכנס לרשות הפקר א״י לזכות בעצמו.
יד. והר״י פליג על רש״י, וכמו שביארו התוס׳ דס״ל דאליבא דרבנן דמיא מיתת האדון לגט, וכמו שבגט אין אחר יכול לזכות בו ה״נ במיתת האדון, והדברים מבוארים עפ״י דרך הא׳ שנתל״ע בשיטת רבנן, דלכן ס״ל דגם קטן זוכה בעצמו משום דס״ל דגדר מיתת האדון הוא גדר מתיר ומשחרר, דכמו גט משחרר העבד לעצמו, [והוא כעין הקנאה לעצמו], ולא שייך שאחרים יזכו בו, ה״נ מיתת האדון משחררת העבד לעצמו, וממילא אין אחרים יכולים לזכות בו.
ואף בשיטת אבא שאול [דס״ל דמיתת האדון הוא רק הפקעת האדנות] ס״ל להר״י דטעמא דזכה בו המחזיק הוא רק משום שלא היה דעת העבד לזכות בעצמו, אבל אילו היה לו דעת לזכות בעצמו הוא קודם לאחרים, ובטעם הדבר י״ל דהר״י ס״ל כשיטת הרא״ה שנתל״ע דס״ל דגם אחרים א״י לזכות בנכסי הגר רק אחר שנכנסו לרשות הפקר, וכיון שהעבד נכנס לרשות הפקר יש לו יד לזכות בעצמו, וממילא הוא קודם לזכות בעצמו, [דלעולם זכיית העבד כשיש לו יד קודמת לזכיית אחרים], ורק כשלא היה לו דעת לזכות בעצמו אז זכה כו המחזיק מרשות הפקר.
ובזה יבואר נמי הא דלרבנן אין האחר זוכה בו, דלכאו׳ הא לפימשנ״ת לעיל הרי אי ננקוט דמיתת האדון הוא בגדר מתיר ומשחרר, מסתברא רחל אחר גמ״מ, ואמאי לא יקדמנו האחר ויזכה בו עם גמ״מ, ואשר לכן הוכרח הר״י לחלוק גם בזה, וס״ל דאין האחר יכול לזכות עם גמ״מ, דעד שלא נכנס לרשות הפקר א״י לזכות בו, וכיון שכן שפיר אמרי׳ דעם גמ״מ חל עליו דין מיתת האדון המתרת ומשחררת [ולא נכנס כלל לרשות הפקר] וממילא הוא משתחרר אחר גמ״מ.
ונמצא לפי״ז דלפי שי׳ ר״י פליגי אבא שאול ורבנן בגדר דין מיתת האדון, דלא״ש גדרו הפקעת האדנות ונכנס לרשות הפקר, ועבד גדול שיש לו דעת לזכות בעצמו הוא קודם לאחרים, ומשום דגם אחרים א״י לזכות בו עד שיכנס לרשות הפקר עם גמ״מ, ואז כבר יש לו יד וקודם לזכות בעצמו, ורק כשלא היה לו דעת לזכות בעצמו, וכן קטן דלעולם אין לו יד, זוכה בו המחזיק אחר שנכנס לרשות הפקר.
ורבנן ס״ל דגדר מיתת האדון הוא דין מתיר ומשחרר, ולכן מועיל גם בלא דעת העבד, ואף דהשחרור חל רק אחר גמ״מ מ״מ לא קדם המחזיק לזכות בו, משום דא״י לזכות בו קודם שנכנס לרשות הפקר, וכיון דעם גמ״מ חל ביה דין מיתת האדון המשחרת לעצמו, א״א לאחרים לזכות בו.
ושי׳ רש״י נתל״ע דס"ל דגם רבנן ס״ל דמיתת האדון הוא רק הפקעת הבעלות, והא דעבד קטן זוכה בעצמו הוא משום דלענין זכיה בעצמו יש לו יד, וס״ל לרש״י דאחרים יכולים לזכות בו עם גמ״מ תיכף כשנסתלק חיותו ובעלותו דגר, משא"כ העבד עצמו אין לו יד עד שנכנס לרשות הפקר, ולכן כשהחזיקו בו אחרים בשעת מיתה קדמו וזכו בהעבד קודם שזכה ביד לזכיה, ולעולם לא נכנס לרשות הפקר.
ולשי׳ ר״ת פליגי בהא תרי לישנא, דל״ק ס״ל כמושנ״ת בשי׳ רש״י, ול״ב ס״ל כמושנ״ת בשי׳ הר״י אלא דעדיפא מינה ס״ל דלפי מהלך זה א״צ דעת העבד לזכות בעצמו, וכל שיש לו יד לזכות בעצמו זכי גם בלא דעת, ולכן אף כשעכדות אחרים עליו זוכה בעצמו, ורק בקטן לאבא שאול שא״י לזכות בעצמו כל המחזיק בו אף אחר זמן זכה בו.
<h4>חיוב מזונות אלמנה והבנות מתי הוא חל</h4>
טו. ועל דרך האמור לעיל נוכל לבאר בע״ה הא דמצאנו לענין מזונות האלמנה והבנות, דמבואר ברי״ף (כ״ב דף קל״ג) דחלות חיוב זה הוא לאחר גמ״מ, ולעומת כן מפורש ברמב״ם (פ״ח מזכיה ה״ט) רחל עם גמ״מ, וכן הוא בטור ושו״ע (ר״ס רנ״ב), ויש לברר סברות ב׳ הצדדים.
והנה בגוף הענין המבואר כאן בדברי הרי״ף והרמב״ם דחלות חיוב מזונות אינו חל בשעת נישואין רק לאחר מיתה, כבר כתב האב"מ (סי' צ״ג סקכ״ז וסי׳ ק״ג סק״ד) רזה מתאים עם מש"כ הראב״ד (בהשגות פי״ח מאישות הי״ד) דאין חיוב המזונות חל רק אחר מיתת הבעל.
וכבר ביארו האחרונים (פני יהושע כתובות ר״פ הנושא ובדף מ״ט, ובני אהובה פי״ח מאישות ועוד) שיטה זו, דכיון דמזונות מתנאי ב״ד הוא שתיקנוהו רבנן, וכיון דלמעשה לא יחול שום חיוב על הבעל שהרי רק לאחר מותו יזונו מהם, והתקנה נוגעת רק ליורשיו, הרי נמצא שהחיוב היה על היורשים ולא על האב, וע"כ צ״ל דהטילו שעבוד הגוף על היתומים לענין לזון האלמנה והבנות מנכסי האב שירשו, יעוי״ש בדבריהם.
ומעתה יש לבאר שפיר טעמו של הרי״ף דס״ל דאין חיוב המזונות חל רק אחר גמ״מ, דלפי המבואר עיקר חיוב מזונות חל על היורשים, וסיבת חיוב זה היא הירושה שירשו מאביהם, [שהרי אילו לא ירשו כלום ליכא חיוב עלייהו כלל], ומעתה הרי כדי שיחול חיוב זה צריכים אנו שיחול דין הירושה, וכבר נתבאר לעיל מדברי הרשב״א דירושה חלה עם גמ״מ, וממילא חיוב המזונות חל אחר גמ״מ, אחר שחלה הירושה שזוהי סיבת הולדת חיוב המזונות.
טז. ובדעת הרמב״ם באמת גוף דבריו צ״ע כמה דנקט הכא דחיוב מזונות אינו חל אלא אח״מ, דהרי הרמב״ם שם לא ס״ל כהראב״ד שהרי כתב דמי שהניח נשים רבות אע״פ שנשאן זו אחר זו ניזונות בשוה, שאין דין קדימה במטלטלין, וע״ז השיג הראב״ד השגה הנ״ל וכתב דאפי׳ נזונות מן הקרקע נמי לא שייך בזה קדימה, ומשום דחיוב מזונות חל לאחר מיתה וכבר הגיע שעת החיוב לכולם כאחד. וכבר ביאר שם המ״מ דדעת הרמב״ם דחיוב המזונות משעת נישואין הוא חל, ודלא כהראב״ד, ולכן הוצרך לסברא דאין קדימה במטלטלין, וצ״ע היאך סתר הרמב״ם משנתו וכתב כאן כדעת הראב״ד דחיוב מזונות חל לאח״מ. [וע׳ אב״מ שם],
ואשר נ״ב בע״ה, דהנה בר״פ הנזקין תנן דאין מוציאין למזון האשה והבנות מנכסים משועבדין מפני תיקון העולם, וצ״ע לפי המבואר בשי׳ הראב״ד ודעימיה דחיוב מזונות אינו חל עד לאח״מ, א"כ הרי מדינא אין מוציאין ממשועבדין, שהרי שעבוד המזונות מאוחר, ומאי קאמר דאין מוציאין מפני תיקון העולם. [ועיין באב״מ שם שכתב דצ״ל דמתני׳ קאי אנכסים ששעבדו אחים, וכעי״ז בפנ״י שם, והדברים דחוקים, ועיין מה שתמה ע״ז הרב המגיה באב״מ],
ולענ״ד יש ליישב בפשיטות, דהא באמת עיקר חיוב מזונות הוא מתנאי כתובה, וחיובן מכח הנישואין, והיה מן הדין שיחול החיוב מיד בשעת נישואין, אלא דכיון דלמעשה לא יהיה שום חיוב בפועל על האב, שהרי לא יזונו רק לאח״מ, ואין שום נ״מ מהטלת החיוב על האב, והחיוב יחול בפועל רק בשעה שיכנסו נכסים לרשות יורשים, הרי נמצא דהחיוב שחייבו חז״ל הוא חוב על היורשים ולא על האב.
ואמנם כל זה רק בתר דתיקנו חז״ל שלא יוציאו ממשועבדים למזונות, אבל אילו היה הדין דמוציאין הרי נמצא דיש נ״מ מחלות החיוב על האב משעת נישואין לענין שיגבו מנכסים שימכור אח״כ, וא״כ שפיר הוי אמרינן רחל החיוב משעת נישואין כשאר תנאי כתובה, ולכן הוצרכו לומר דאין מוציאין למזונות מנכסים משועבדין משום תיקון העולם, וממילא ליכא נ״מ מהטלת החיוב על האב, ושוב ע״כ אמרי׳ דחלות חיוב מזונות הוא רק לאח״מ. [ושו״מ שכעי״ז כתב הרב המגיה שם, ובדברינו נתבאר היטיב].
ומעתה יש ליישב היטב דעת הרמב״ם, דבאמת גם הרמב״ם ס״ל כהראב״ד דחלות חיוב מזונות הוא לאח״מ וכמוש"כ בהל׳ זכיה, ומ״מ הוצרך לפרש טעם דאין דין קדימה במזונות הרי שוב איכא נפקותא בחלות החיוב על הבעל, וא״כ מהכ״ת לא נימא רחל משעת נישואין, ורק משום דאף אם יחול משעת נישואין לא יהיה דין קדימה משום דכמטלטלין הן, שפיר אמרי׳ רחל החיוב רק לאח״מ.
ואם כנים הדברים הרי מבואר שפיר הא דס״ל להרמב״ם דהחיוב חל עם גמ״מ, [ונ״מ לענין דגובה ממתנת שכ״מ, וס״ל להרמב״ם דטעמא משום דמתנת שכ״מ אינו חל רק אחר גמ״מ, וכבר קדמו חיוב המזונות שחל עם גמ״מ, עיין בטור שם], ומשום דכל עיקר דאמרי׳ דלא חל החיוב עד עכשיו הוא רק משום דליכא נפקותא מהאי חיובא, אבל מיד עם גמ״מ כיון דיש נפקותא בחלות החיוב לענין שיגבה ממתנת שכ״מ שוב אין סיבה לעכב החיוב וחל מיד. וא״ש היטב.
בנימין גודידםן
<h3>בענין מחלק נכסיו בלשון ירושה ומתנה כאחד והמסתעף</h3>
בב״ב דף קכ״ו ע״ב במתני׳ המחלק נכסיו על פיו ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור דבריו קיימין, ואם אמר משום ירושה לא אמר כלום. כתב בין בתחילה בין בסוף בין באמצע משום מתנה דבריו קיימין עכלה״מ ובגמ׳ דף קכ״ט ע״א דנה בפי׳ המשנה רב דימי אמר ר׳ יוחנן דוקא באדם אחד ובשדה אחת. ר׳ אלעזר אומר אפי׳ אדם אחד ושתי שדות או שדה אחת לשני בני אדם. ורבין אמר ר׳ יוחנן דאפי׳ שני בנ״א ושתי שדות וכ"כ סובר רב ששת ורב דימי ורבין חלוקים בדעת ר׳ יוחנן וריש לקיש אמר לא קנה בשני בנ״א ושתי שדות דוקא עד שיאמר ״פלוני ופלוני ירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה וירשום״. עב״ד הגם׳.
הנה בכדי לעמוד על שורש הסוגיא יש להקדים ולהציע כמה מחלוקת הראשונים וכדלהלן!
א. בתחילה נבאר דעת ריש לקיש דפסקינן הלכתא כוותי׳. דחלוקים הראשונים בבאור דבריו: ברשב״ם ובנמו״י מבואר שחולק על הא דאמר רבין בשם ר״י דאפי׳ בב׳ בנ״א וב׳ שדות קנו שניהם דע״ז חולק ר״ל וסובר דמתי קנו שניהם דוקא בלישנא שביאר ר״ל כמבואר בגמ׳ אבל בשדה אחד וב׳ בנ״א או להיפוך שניהם קנו דבהא מודה לר״א דקנו שניהם. ובשאר הראשונים והם הר״י מיגש הרמ״ה ורב״ג ומאירי וכו/ שמבואר בדבריהם שר״ל חולק גם על ר״א דאפי׳ שפי׳ בשדה אחת בב׳ בנ״א או להיפוך סובר ר״ל דלא קנו שניהם, אלא דוקא אותו שדה או אדם שהזכיר בו לשון מתנה ומתי קנו שניהם דוקא בלישנא שנתתים להם וכו׳. וז״ל הר״י מיג״ש ור״ל סובר לא קנה עד שיהא לשון מתנה באדם עצמו ובשדה עצמה שאמר בהם לשון ירושה דהיינו אדם אחד ושדה אחת עכ״ל, וז״ל המאירי אם שהה בין דיבור לדיבור כדי שאילת תלמיד לרב לא קנה את שאמר בלשון ירושה עד שיהא לשון מתנה סובב על הכל ואפי׳ באדם אחד ב׳ שדות עכ״ל.
והנה זה ברור שר״ל דהכי בא לחלוק על ר״י דהרי הוי מ״השלשה דברים דהלכתא כוותי׳ דר״ל לגבי ר"י (עי' יבמות לו:) ובגט׳ מבואר דבדעת רבי יוחנן חלוקים רבין ורב דימי דהרשב״ם והנמו״י נקטו דחולק על ר״י דרבין כמבואר בדבריהם דסובר דשניהם קנו אפי׳ בב׳ שדות וב׳ בנ״א מתני׳ לר״י ובהכי איירי מתני׳ דחולק ר״ל דמצריך לישנא שנתתים להם וכו׳. ושאר הראשונים נקטו שחולק על ר״י דר״ד דמוקי מתני דוקא באדם אחד ושדה אחד וע״ז בא ר״ל להוסיף דבשאר האופנים מהני בהאי דלישנא שנתתים להם וכו׳. שיקנו שניהם וכן מבואר להדי׳ ברב״ג וביד רמ״ה דמוקי דר״ל בא לחלוק על ר״י דר״ד עי״ש. אבל בדעת הר״י מיג״ש אע״ג דמוקי דר״ל חולק על ר״א באדם אחד ובב׳ שדות אין מבואר בדבריו להדי׳ שחולק על ר״י דרב דימי, ולכן סברי דאדם בב׳ שדות ג״כ לא קנו. וכ״כ מבואר בגמ׳ דכל דברי ר״ל היינו אחר כדי דיבור אבל תכ״ד קנו שניהם אפי׳ בב׳ בנ״א וב׳ שדות לכו״ע דברייתא דנכסי לך דאיירי בב׳ בנ״א וב׳ שדות מבואר שם דשניהם קנו דאוקמי לר״ל דאיירי תכ״ד ולכן קנו שניהם ומהני לשון מתנה הלשון ירושה.
ובדעת הרמב״ם (בה׳ נחלות פ״ו ה״ו ו״ו) צריך ביאור וז"ל וכן אם היו ג׳ שדות לג׳ יורשין אם שהה בין דיבור לדיבור צריך שיהא לשון מתנה מעורב בשלשתן עב"ל. וכתב בלח״מ שם ז"ל: אדם אחד ב׳ שדות או להיפוך משמע מלשון הרמב״ם דלא בענין לשון מעורב בשניהם וכ"כ הטור בסי׳ רפ״א דדוקא בב׳ בנ״א וב׳ שדות, בעי ר״ל עירוב לשון מתנה ולא ידעתי למה לא ביארו רבינו ז״ל ״ואולי דסובר אכולהו קאי״. עכ״ל היוצא מכ״ז שהלח"מ נשאר בספק בדעת הרמב״ם אם דברי ר״ל דוקא בב׳ בני אדם וב׳ שדות או דאפי׳ באדם אחד וב׳ שדות או להיפוך דהיינו אם חולק על ר״א או מודה לדבריו. וביותר צריך ביאור דבכל הסוגי׳ אזיל הרמב״ם כדעת רבו הר״י מיגש כמו שנבאר לקמן דבע"כ דסובר דאפי׳ באדם אחד בב׳ בנ״א צריך עירוב לשון על הכל.
ולהלכה הטור בסי׳ רפ״א פוסק כשיטת הרשב״ם דבאדם אחד ושני שדות א״צ עירוב לשון, אלא שצ״ע שהמחבר בשו״ע מביא לשונו של הרמב״ם ואינו מבאר ההלכתא באדם אחד בב׳ שדות והרמ״א בהגהה מוסיף דעת הרשב״ם ואינו מביאו בשם י״א משמע שלמד גם בדעת הרמב״ם דלא צריך עירוב לשון באדם אחד בב׳ שדות וצ״ע.
ב. וכ״כ חלוקים בביאור דברי ר״ל דסובר דמהני באמר ״פלוני ופלוני ירשו שדה פלונית ופלונית שנתתים להם במתנה וירשום״. ברשב״ם ובנמו״י מבואר דמהני דוקא כלישנא דגמ׳ דוקא בהזכיר לשון מתנה באמצע ולשון ירושה בתחילה ובסוף וז״ל דכי היכי דלשון ירושה נאמר על שניהם גם המתנה שבאמצע לשניהם דלמאן תרמיה דע״כ ירשו קמא על ראובן ובתרא על שמעון. הלכך לשניהם לשון מתנה נמי קאמר דאיכא תרתי זימני לשון מתנה דכתב שנתתים להם דמיעריב הלשון ירושה של שניהם עכ״ל. משא״כ דאמר לשון מתנה בתחילה או בסוף לא קנו שניהם אלא זה הסמוך למתנה הוי מתנה, והסמוך לירושה הוי ירושה כיון דגופין ושדות מוחלקים הם ואע״ג דלשון ״ונתתים להם״ דהוי לשון רבים מ״מ אין חל לשון מתנה על שניהם וכ״כ מבאר הנמו״י כדעת הרשב״ם ומוסיף ביאור דדוקא דאמר לשון מתנה באמצע דאין לך הכרע לאוקמי על חד טפי מחברי׳ ועל כרחך לשון מתנה על שניהם משא״כ דאמר מתנה בתחילה או בסוף אפשר לחלק הלשונות ואין חל לשון מתנה אלא על הסמוך לו. ולהלן נוסיף לבאר.
ושאר הראשונים הר״י מיג״ש וכו׳ והרמב״ם ועי״ש בהה״מ ה״ז דמוכיח דדעת הרמב״ם כרבו ז״ל דאפי׳ אמר לשון מתנה בתחילה או בסוף קנו שניהם. לר״ל דבזה שהזכיר לשון מתנה דמעורב על שניהם בלשון רבים ״ונתתים להם במתנה״. דמשמע שכוונתו על שניהם אלא דהרשב״א מקשה לדבריהם דמלישנא דגמ׳ דביאורו דוקא בהזכיר מתנה באמצע ולא ביאור בתחילה או בסוף משמע דדוקא באמצע קנו שניהם. ומחומר הקושי׳ מוכיח הרשב״א כהרשב״ם דדוקא בהזכיר באמצע והה״מ שם מביא שהר״י מיגש בעצמו מתרץ דלשון מתנה באמצע טפי מרווח מן האחרים דהיינו דהגמ׳ נקטה לישנא קלילא, אבל ה״ה בתחילה או בסוף. ועו״מ הה״מ דאפ״ל להיפוך דרבותא טפי דאע״ג דהזכיר שתי לשונות ירושה ואפשר לומר דכוונתו דשניהם לא יקנו דתהוי כירושה קמ״ל דלשון מתנה מהני ושניהם קנו וכ״ש בתחילה או בסוף דמהני בלישנא ״ונתתים להם״ דהוי לשון רבים. ולהלכה פוסק הטור בהא כהר״י מיגש, דמביא גם דעת הרשב״ם ומסיים דהכי מסתברא כהר״י מיגש דאפי׳ בתחילה או בסוף קנו שניהם [אע״ג דהפלוגתא שהזכרנו קודם באדם אחד בב׳ שדות להיפוך פסק דקנו שניהם כדעת הרשב״ם], וכן המחבר מביא בזה לישנא דהרמב״ם.
ג. והנה בתחילה נדון בדעת הרשב״ם דדבריו צ״ב מכמה אנפי. ראשית מה דמקשה הה״מ שם וז״ל ואין פי׳ הרשב״ם מחוור דהיאך אפ״ל באומר שנתתים להם במתנה בסוף דלא קאי אלא אחרון. והא שנתתים להם קאמר והאיך אפשר שלא לישתמע אכולהו וכן בהזכיר בתחילה ודברי רבינו ז״ל ורבו עיקר עכ״ל. וכוונתו דכיון דהוי לשון רבים משמע דהוי לשון רבים משמע דכוונתו על שניהם (וכ״כ משום דהוי לשון עבר). ועי׳ בפרישה בסי׳ רפ״א אות ו׳ דרוצה ליישב וז״ל: דאיכא לספוקי ולפרש ל׳ ירושה אשדה אחת ולשניהם. ולשון מתנה אשדה שני׳ ולשניהם, דהיינו שנחלק השדות לד׳ חלקים שדה אחת לשניהם במתנה ושדה אחת לשניהם בירושה ולשון מתנה יקנו ולשון ירושה לא יקנו ומסיים דבדעת הרשב"ם ובלשונו א״א לפרש הכי שהרי כתב ראובן קנה ושמעון לא קנה וא"כ צריך ליישב קושי׳ הה״מ על הרשב״ם.
וכ"כ צריך ליישב קושיות הרשב״א על הרשב״ם דבעצם מוכיח כדעת הרשב״ם דדוקא בהזכיר לשון מתנה באמצע, דהכי לישנא דגמ׳. וכיון דלא פירשו דמהני כמו בכולי בבי דמתני בהזכיר בתחילה או בסוף. מוכח דתחילה או בסוף לא קנו וז״ל: אם אמר לפלוני ולפלוני נתתי שדה פלוני ופלוני וירשום לראשון נתן במתנה ולשני נתן בירושה אבל באמצע שאמר ירושה בתחילה ובסוף. כשם שהירושה על שניהם כך לשון המתנה על שניהם, ולפי פי׳ זה נראה דר"ל נמי לית לי׳ דמתני׳ אינה אלא באדם אחד ושדה אחד דאלו בשדה אחת בב׳ בנ״א אתה מטיל את הלשון הסמוך לו וכן להיפוך, וקשיא לי לפי׳ זה דא״כ על כרחין תיובתא דר״ל כיון שאתה מטיל הלשון אחר הסמוך לו אפי׳ תוך כדי דיבור נמי עכ״ל, ונשאר בקושי׳.
והנה בדברי הרשב״א מבואר ב׳ קושיות על דעת הרשב"ם: א. דלדעתו לר״ל צ״ל דלא מהני בלא עירוב לשון אלא באדם א׳ ושדה א׳ ואילו ברשב״ם מבואר להדי׳ דאפי׳ באדם אחד ושתי שדות קנו שניהם לר״ל אפי׳ בלא עירוב לשון מתנה בכולהו. וכ״כ מבואר ברשב״ם דבתכ״ד קנו שניהם אפי׳ בב׳ בנ״א וב׳ שדות. ואילו הרשב״א ס״ל דאי נקטינן דבעינן דוקא לשון מתנה באמצע, א״כ כשלא אמר כך לא מהני אף בתוכד״ד. וצריך ביאור במה חולקים הרשב״ם והרשב״א הכי דמדבריו משמע שלמד בדרך אחרת דעת הרשב״ם וצ״ב ויתישב בעז״ה להלן.
וכ״כ צריך ליישב מה שמקשה המהרש״א בדעת הרשב״ם וז״ל: צ״ע דלמא יגרע כשאומר ותנתן להם משאומר שנתתי להם. וכי היכי דלשון ירושה נאמר לשניהם גם המתנה שבאמצע נאמר לשניהם כמ״ש הרשב״ם גבי שנתתיהם להם ואפשר לחלק עכ״ל שצריך לבאר מה החילוק ביניהם.
וכ״כ מקודם הבאנו דעת הרשב״ם דדעת ר״ל דתכ״ד מהני אפי׳ בב׳ בנ״א וב׳ שדות וכל הנידון אחכ״ד ויש לדון בדעת ר׳ דימי אר״י דדוקא באדם אחד ובשדה אחת ובדעת ר״א שסובר דדוקא באדם אחד בב׳ שדות או להיפוך אמרינן דקנו שניהם. מאי סברי בב׳ בנ״א וב׳ שדות תכ״ד והנה ברשב״ם(בע״ב) ד״ה לא קשי׳ בסו״ד וז״ל דלדידהו אפי׳ תכ״ד לא קנו דא״א דקנה בב׳ בנ״א וב׳ שדות לישמענין דקנה ונוקי מתני׳ בהכי וכ״ש באדם אחד בב׳ שדות או להיפוך לר״א ולר״ד באדם אחד בשדה אחת אפי׳ אחכ״ד מכ״ש מתכ״ד וע״כ דלא מהני תכ״ד עכ״ל. הרי מבואר דס״ל לרשב״ם דלדידהו אף בתוכד״ד לא מהני. דאי הוי מהני יותר הו״ל להשמיענו דמהני תוכד״ד, וממילא הוי שמעינן לאחר כד״ד.
ועי׳ במהרש״א דמקשה וז"ל: דק״ק דהיאך יכול ללמוד כ״ש לאחר כ״ד מתכ״ד אע״ג דהוו בב׳ שדות וב׳ בנ״א ועוד דחזינן מדברי ר״ל דגרע אחר כ״ד מתכ״ד וכ״כ אפ״ל בדעת ר״ד ור״א ומסיים ועי׳ בחידושי הדמב״ן עכ״ל וכ״כ בריטב"א שחולקים בהא על הרשב״ם ומד״ד דודאי תכ״ד מהני לכו״ע בכל האופנים ולמסקנה לא הוי תיובתא לר״א ור״ד כיון דמוקמינן לברייתא בתוכד״ד משא"כ לדברי הרשב״ם רק לר״ל מתורץ הברייתא דאיירי תכ״ד משא"כ לר״ד ולר״א איתתבו לגמרי דלא מהני לדידהו אף בתוכד״ד ועי׳ בתורת חיים שמישב דעת הרשב"ם ולא מטעמי וצ״ע.
ד. ובכדי לבאר כל האמור ושורש מחלוקת הראשונים, נראה דיש להקדים ולחקור בביאור יסוד הדין הא דאמרי׳ דלשון מתנה מהני בהזכיר בתחילה או באמצע או בסוף על הלשון ירושה דקונה. דאפשר לבארו בב׳ אופנים או דהוי מדין חזרה, דלשון ירושה שהזכיר בטל וכמי שלא אמרו, ולשון מתנה מהני דקונה וכדאמרי׳ בכל תכ"ד דיכול לחזור ולבטל דבריו שהזכיר ב״ב הכי ירושה בטל ומתנה קונה. ועוד אפ״ל דלשון מתנה שהזכיר בדבריו מגלה לנו מה היתה, כוונתו בזה שאמרו בתחילה לשון ירושה דהיינו דנותנו במתנה, והיינו דהלשון ירושה בעצמותו ג"כ קונה, אחרי שהזכיר מתנה דמגלה לנו כוונתו בזה שאמר לשון ירושה דכוונתו מתנה.
ולכאורה ביסוד זה חלוקים הראשונים שהבאנו מקודם. דהנה ברשב״ם ובנמו״י חזינן דהוי מדין ביאור וגילוי דעת בלשון ירושה שהזכיר. דעי׳ במתני׳ בפי׳ רשב״ם בד״ה כתב דין ובו׳ וז״ל כיון דאיכא לשון מתנה, בהדה מהני לי׳ דאף לשון ירושה קונה״, עכ״ל. וב״ב בביאור דברי ר״ל ז״ל דלשון מתנה מעריב הלשון ירושה עכ"ל דהיינו דמעריב על ״הלשון הירושה״ [ואינו מבאר דמיעריב הב׳ שדות כמבואר בשאר הראשונים] וכ"כ ברשב״ם בע״ב בד״ה והא הכא בסו״ד וז״ל דקנו אחרים דמהני לשון מתנה דהאי ולשון ירושה דהיאך כר"ש, דמבואר דגם הלשון ירושה מהני, ולא דהלשון ירושה מתבטל. [וכ"כ יתבאר להב״ח דגורס בלמ״ד, ולאו בוא״ו, ללשון ירושה דהיאך]. ומכ"ז מוכח דלשון ירושה בעצמותו מהני ואינו מדין חזרה מירושה שהזכיר אלא דלשון מתנה הוי מדין ביאור וגילוי בלשון ירושה שהזכיר.
וכ"כ בנמו״י דמבאר כל הסוגי׳ דמתנה מבארת לנו הלשון ירושה שהזכיר וז״ל שכוללת שגם מה, שאמר בלשון ירושה ״הוי כלשון מתנה״ וביותר דהנמו״י מביא דברי הרשב״א דיתבאר דבריו רק א״נ דהוי ביאורי וגילוי דעת וז״ל דהא דמהני מתנה דחד לירושה דאידך היינו כשאומר ירש פלוני שדה פלוני ותנתן לפלוני ובו׳ דוקא בוא״ו אבל באמר תנתן להם בלאו וא״ו אפי׳ באדם אחד ושדה אחת לא מהני לשון המתנה ללשון הירושה שהזכיר ותלוי בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או לשון אחרון עכ״ד ומביא שכן פסק הרשב״א (והר״ן מביאו בשם הרא״ה ובהגהה שם שלכאורה גם בנמו״י צריך לגרום הרא״ה אחרי שלא נמצא ברשב״א ובפרט לדברנו שנבאר להלן).
ומכ״ז נראה כמו שביארנו דהוי ביאור וגילוי ולכן צריך וא״ו דהוי מקשר בין שתי הלשונות ומיישבים הלשון ירושה שהזכיר בזה שהוסיף בדבריו גם הלשון מתנה וביותר בהא דצריך וא״ו המקשר ביניהם. דאי נימא דהלשון ירושה בטל לא צריך כלום. שהרי הוי כאילו לשון ירושה ליתא ובטל, וכן הרמ״א להלכה מביא לדברי הנמוק״י דצריך וא״ו בלשון י״א ומשמע דשאר הראשונים חולקים עליו. ופשטות תלוי בדברינו.
וכ״ב מבואר בשו״ת חת״ס חו״מ ת׳ קמ״ה דשאר הראשונים חולקים. דשם דן באופן שלא הזכיר בצואה וא״ו העיטוף וז״ל. והאמנם יש לפקפק קצת במ״ש הנימוק״י דוקא א״א וא״ו העיטוף ובו׳ ורמ״א בהג״ה הזכיר דעת זו בקיצור עי״ש ובנידון שלפנינו לא הומשכו הפוקטין כוא״ו העיטוף ובו׳, אך היות כי דעת הנמוק״י בשם הרשב״א מייתי הרמ״א רק בלשון י״א עכ״ל. ומו״ע דשם הזכיר על השדה השני׳ לשון מניח שהרא״ש והטור והריב״ש נקטו דהוי לשון מתנה ולא באנו אלא לצאת ידי דעת הדברי ריבות דס״ל מניח הוא לשון ירושה ומסיים שם א"כ לא נחוש לזה לדעת הי״א הנ״ל דהיינו דעת הנמוק״י.
ושאר הראשונים הרמב״ם עפ״ד רבו הר״י מיגש והרמ״ה ובו׳ דמשמע מדבריהם בביאור הסוגי׳ דהוי מדין חזרה על לשון ירושה ולשון ירושה בטל וז״ל דאע"פ שהזכיר לשון ירושה וצריך שלשון מתנה יהיה מעורב בשלשתן עכ״ד והיינו דלשון מתנה לחוד קני ולכן צריך שיאמר לשון רבים ״ונתתים להם״ שיכלול כל השדות בלשון מתנה ואע״פ שירושה אינו קונה ובטל, קונה מצד המתנה שהזכיר וכ"כ צ״ל דס״ל דא״צ להזכיר וא״ו כיון שלשון ירושה בטל וכמאן דליתא, א״צ להזכיר וא״ו המקשר, דהרי הוי כמאן דליתא.
אלא שבדעת הרשב״ם דהוכחנו דהוי ביאור וגילוי על הלשון ירושה צ״ע דלכאורה בשאר מקומות סותר את עצמו דבביאור ד«גמ׳ בד״ה וכתב בין ובו׳ כתב הרשב״ם וז"ל דנהי דלא תפיס לשון ירושה לפי שאין אדם מתנה ע״מ שכב״ת וכמו שלא אמר כלום, לשון מתנה מיהא תפיס והרי כמו שאומר ״לשון מתנה לחוד דקני״. וכ״כ בע״ב בד״ה והלכתא וכו׳. בא״ד וז״ל יתפוס האחד והאחד כמאן דליתא כגון ירושה ומתנה לאחד ״לשון ירושה בטל״ ולשון מתנה קונה עכ״ל מכ״ז משמע דהוי מדין חזרה וביטול וכ״כ מדויק מהא שחולק על המובא בנמו״י דאפי׳ באדם אחד ושדה אחד צריך וא״ו המקשר ביניהם ולדעת הרשב״ם א״צ וא״ו, ופשטות היינו משום דס״ל דאמרי׳ דלשון ירושה בטל ע״כ לא צריך וא״ו לקשר ביניהם דזה תפיס וירושה לא תפיס. וצ״ע דבכל הסוגי׳ אזיל הנמו״י והרשב״ם בחד שיטתא.
ונראה לבאר בדעת הרשב״ם דלמד דזהו בעצם יסוד המחלוקת בגמ׳ בין ר״י דר״ד ור״א ור״י דרבין ור״ל. אי לשון ירושה בטל או דלשון מתנה מבאר ומגלה על לשון ירושה דגם לשון ירושה הוי כמתנה, ובזה יתישב דבריו דהא דמבואר בד׳ דלשון ירושה בטל היינו בר״י דר״ד דהנידון באדם אחד ובשדה אחת. ולכן אפש״ל דלשון ירושה בטל, ומ״מ קונה מחמת לשון מתנה. משא"כ בר״י דרבין ור״א דהנידון בב׳ שדות ובנ״א [וכ״כ במתני׳ צר״ל דאיירי למסקנת הגמ׳] שם מוכחין לומר דהוי ביאור לשונו. דא״נ דשניהם קנו בב׳ שדות וב׳ בנ״א דהוי גופין ושדות מוחלקין ואיירי אפי׳ אחכ״ד וא״נ דלשון ירושה בטל הרי לא הזכיר שום קנין בשדה השני׳ ובעל כרחך דלשון מתנה מבארת לנו כוונתו בלשון ירושה שהזכיר. ולכן קונה מצד לשון ירושה שהזכיר וזה לכאורה מוכח לכו״ע אלא שבר״י דר״ד שם יש לדון שתי האופנים שאפשר לומר דמתנה מבאר הלשון ירושה שהזכיר וכן צר״ל בדעת הנמו״י שלמד דלכו״ע הוי מדין ביאור הלשון ירושה, וברשב״ם מב׳ דאמרי׳ דלשון ירושה בטל בביאור דברי ר״י דר״ד וכ״כ בע״ב דהתם מיירי להדי׳ באדם ושדה אחד. משא״כ בביאר דברי ר״ל דהנידון בב׳ שדות וב׳ בנ״א, דהתם בע״כ צר״ל דהוי ביאור וגילוי דעת על הלשון ירושה דאל״כ יוצא שעל אחד השדות לא הזכיר שום לשון מתנה.
ה. ונחזור לדידן בביאור דעת ר"ל דבהא חולקים הראשונים דהלכתא כוותי׳. דלפי מה שביארנו לכאורה כל חד לשיטתא אזיל דהרשב״ם והנמו״י שביארו שחולק על ר״י דרבין ואדם אחד בב׳ שדות מודה דשניהם קנו בעל כרחך סובר דלשון מתנה הוי מדין ביאור, ולכן יש לשון קנין על כל שדה ושדה. משא"כ שאר הראשונים נקטו דר״ל אזיל בשיטת ר״י דר״ד דדוקא באדם ושדה אחת קונה (וכן הוא להדי׳ ברב״ג והרמ״ה דר״ל חולק על ר״י דר״ד דשם) אפ״ל דס״ל דלשון ירושה בטל ולשון מתנה חל, ולכן ס״ל דבשני שדות א״א לקנות כיון שעל השדה השני לא הזכיר לשון קנין דמהני.
וכ״כ יתישב הא דסברי דבאמר לשון רבים ״ונתתים להם״ מהניי אפי׳ בתחילה או בסוף אפי׳ בב׳ שדות וב׳ בנ״א דאמרי׳ דבזה שאמרו מתנה בלשון רבים דדבריו אכולהו קאי והוי כאדם אחד ושדה אחת אחרי שחל לשון מתנה על שני השדות. משא״כ דעת הרשב״ם דאוקמי דצריך לבאר הלשון ירושה שהזכיר דהיינו מדין ביאור. דהיינו דצריך להזכיר לשון קנין בנפרד על כל שדה לכן לא מהני לשון רבים כיון שאין לשון קנין בנפרד על כל שדה, דדוקא בהזכיר באמצע דבאופן זה מוכרחין לומר דלשון מתנה נכלל בשניהם דאין לך הכרע לאוקמי על חד טפי מן חברי׳ ומיעריב ומתבאר גם הלשון ירושה והוי כהזכיר שני פעמים לשון קנין משא"כ בתחילה או בסוף, דהלשון מתנה חל רק על שדה הסמוך לה. ואע"פ שהזכיר מתנה בלשון רבים וכולל שני השדות מ״מ הרי הזכיר גם ירושה דמשמע שאינו רוצה שיחול הקנין וסברי דבסתמא ל״א דלשון ירושה בטל וא״כ הסמוך לירושה ירושה והסמוך למתנה מתנה אחרי דהוי גופין ושדות מוחלקין. ודוקא באמצע דאין לך אכרע וכע״כ צריך לומר דהלשון ירושה שהזכיר כוונתו מתנה. משא״כ לשאר הראשונים אמרי׳ דלשון ירושה מבטל ומתנה בלשון רבים מהני דמדמדי להו דהוי כאדם אחד ושדה אחת ובזה יתקיימו דבריו.
וכ״ב מתיישב הא דחלוקים הרשב״ם והנמו״י באדם ושדה אחת אם צריך וא״ו המקשר ביניהם או לא. דבעצם ביאור הסוגי׳ אזלי בחד שיטתא אלא שחלוקים אי איכא הכי פלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון. דהיינו חזרה וביטול. דהנמו״י סובר דגם באדם אחד ושדה אחת הוי מדין ביאור ותיקון לשונו דאם הוי מטעם לבטל הלשון ירושה תלוי בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון, ולכן סובר דאפי׳ באדם אחד ושדה אחד צריך לבאר לשון הירושה ולכן צריך וא״ו המקשר ביניהם.
משא"כ הרשב״ם חזינן דסובר דבאדם ושדה אחד קונה אפי׳ בלא וא״ו דאמדי׳ דלשון ירושה בטל קונה מטעם לשון מתנה, והכי כו״ע מודו דתפוס הלשון שחל והשני בטל ואינו תלוי בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון משום דפלוגתא דתפוס לשון ראשון היינו באופן שאמר ב׳ מידות או ב׳ דברים בחלות אחד, ואנו דנים איזה דבר עיקר, בזה פליגי אי תפיסי לשון ראשון כגון ששכר דירה ואמר ב׳ לשונות בקביעות השכר לשכירות, דעצם השכירות וודאי חלה, אלא שאנו דנים מהו השכר. משא״כ הכי שהחסרון שלשון אחד דהיינו ירושה אינו חל כלל, אבל בדבר שאמר ב׳ לשונות ולשון א׳ חל ולשון אחד אינו בר תפיסה כלל, א״כ הלשון שיכול לחול חל, והשני ממילא בטל. ולכן ס״ל לרשב״ם דבנידו״ד כיון דלשון ירושה לאו בר תפיסה כלל, א״כ ממילא בטל, וא״צ וא״ו המקשר כדי שנאמר דהלשון מתנה מבארו, אלא לשון ירושה בטל. ובזה חולק הנמו״י דהכי ג"כ תלוי בפלוגתא. דתפוס לשון ראשון ובו׳ ובדעת הרמב״ם אע״פ שלא מצאתי בדבריו איך סובר בהא לדברינו צד״ל דאזיל בשיטת הרשב״ם וביותר דדעת הנמו״י מחודש לתלותו בפלוגתא דתפוס לשון ראשון או אחרון.
סיכום הדברים: ברשב״ם צ״ל דבזה בעצם המח׳ בגמ׳ והלכתא כר״ל וחולק על דעת ר״י דרבין ולכן מוקי דלשון מתנה הוי ביאור הלשון ירושה, והר״י מיגש והרמ״ה מוקי לר״ל דחולק על ר״י דר״ד דסובר דלשון ירושה בטל והנמו״י מוקי כל הסוגי׳ מדין ביאור דאל"כ תלוי בפלוגתא דתפוס לשון ראשון ובו׳ והרשב״ם חולק הנמו״י בהא וכ"כ צר״ל בשאר הראשונים.
ו. ולפ״ד יתיישב הקושיות על הרשב״ם שהבאנו מקודם. הא דהקשה הרשב״א דא״כ אפי׳ באדם אחד בב׳ שדות או להיפוך אחכ״ד או בב׳ שדות וב׳ בנ״א תכ״ד צריך לילך בתר לשון הסמוך. הסמוך לירושה ירושה והסמוך למתנה מתנה היינו אי נקטינן דהלשון ירושה בטל כדמשמע לישנא דהרשב״א שמתייחס רק על הנקודה שהמתנה משמע על שניהם כשאמרו באמצע [דאל"כ נאמר שנילך בתר לשון הסמוך] דנוקט כשאר הראשונים דהלשון ירושה בטל ולכן מקשה דבב׳ בנ״א וב׳ שדות אחכ״ד לא קנו שניהם בתחילה או בסוף. דאפשר לסמוך הלשונות על ראשון ראשון ועל שני שני והלשון ירושה משמע שאינו רוצה שיחול הקנין א"כ כ״ב תכ״ד בב׳ בנ״א וב׳ שדות או אחכ״ד באדם אחד בב׳ שדות אחרי שהם שני קנינים ועל השני לא הזכיר לשון מתנה אלא ירושה קשה שנחלק דבריו.
משא"כ לרשב״ם דסובר דלשון מתנה מבאר דגם לשון דירושה הוי בכלל מתנה הכא בתכ״ד בב׳ בנ״א וב׳ שדות, או אחכ״ד באדם אחד וב׳ שדות דהוי כדבר אחד או משום דהוי גוף אחד או שדה אחד, או משום דהוי תכ״ד מבארים הלשון ירושה שהזכיר דהוי כלשון מתנה, ונמצא שיש לשון קנין על כל דבר ודבר. ודוקא אחכ״ד בב׳ בנ״א וב׳ שדות דהוי גופין ושדות מוחלקין בהזכיר מתנה בתחילה או בסוף. או בלא אמר מתנה בלשון רבים, אפי׳ בהזכירו מתנה באמצע שם אמרי׳ דנילך בתר לשון הסמוך ואין לך הכרע לומר דירושה שהזכיר כוונתו מתנה. ודוקא באמצע ובלשון רבים דמוכח בדבריו דעל שניהם כוונתו מתנה דאהי מינייהו תרמייה ניישב הלשון ירושה שהזכיר גם בכה״ג.
וכ"כ יתיישב קושי׳ המהרש״א הא דמבואר ברשב״ם דלר״י דר״ד ולר״א בב׳ בנ״א בב׳ שדות לא קנו שניהם אפי׳ בתכ״ד דא״נ דקנו שניהם נוקי מתני׳ בהכי ונדע בק״ו אדם אחד בב׳ שדות אפי׳ אחב״ד וקשה מאי קל וחומר איכא וכן מבואר ברמב״ן ובריטב״א דתכ״ד קנו שניהם לכו״ע ונראה דהרשב״ם לשיטתא אזיל דהוי מדין ביאור ותיקון הלשון ירושה ולכן הא דאמרי׳ דבב׳ בנ״א וב׳ שדות קנו ע״ב דאפי׳ הכי מבארים לשון הירושה ואע״ג דאפשר לחלק דבריו ולילך בתר הסמוך מ״מ אמרי׳ דתכ״ד מהני דהוי כמשפט אחד כ״ש באדם אחד בב׳ שדות או להיפוך דהוי גוף אחד או שדה אחד דלא מחלקין לומר שנילך בתר לשון הסמוך ובוודאי הכי הלשון מתנה מגלה על הירושה.ועוד דאם מדין ביאור אין סברא כ״כ לחלק בין תכ״ד לאחכ״ד משא"כ לשאר הראשונים דאמרי׳ דלשון ירושה בטל יש לחלק בין תכ״ד לאחכ״ד, לכן מקשים דליכא הכי כ״ש משא"כ לדעת הרשב״ם. [וביותר דלדעת הרשב"ם ר״ל סובר באדם אחד בב׳ בנ״א קנאו אפי׳ אחכ״ד משא״כ לר״י מיגש דר״ל סובר דלא קנו שניהם ודוקא בתכ״ד קנו שניהם בעל כרחך דליכא שום כ״ש],
אלא שצריך עוד ליישב קושי׳ הה״מ דאיך ס״ל לרשב״ם דאף אם אמר ונתתים להם דהוי לשון רבים אם לא אמרו באמצע דלא מהני, דתמוה דהרי משמע דכוונתו אכולהו וכ״כ קושי׳ האחרונים מה החילוק בין ונתתים להם ובין ותנתן להם דכיון דהקדמנו דחלוקים הראשונים במחלוקת יסודי, דלדעת הרשב״ם אי אמר תרי לשונות דהיינו לשון ירושה ולשון מתנה, אין מבטלים כלל לשונו (ופשטות סברתיה דא״א לבטל מקצת דבריו של אדם אחרי שהוא עצמו אמרו) אלא מה דקיי״ל דאי הזכיר לשון ירושה ומתנה קנה היינו משום דלשון מתנה מבאר ללשון ירושה, ולכן ס״ל דבכדי שנוכל לבאר דבריו ולעקרם מפשטם צריך ראיה ברורה לכך. ולכן דוקא בדאמר לשון מתנה באמצע דמוכח דכוונתו לשניהם דאהי מינייהו תירמייה, אפשר לבאר לשון ירושה שאמר דכוונתו למתנה, אבל אי אמרו ללשון מתנה בתחילה או בסוף דאפשר לומר דקאי רק על שדה אחת הסמוכה ללשון מתנה ואין ראיה מלשונו שכוונתו לשניהם (ואף שאמר בלשון רבים, עדיין אין מוכח כ״כ דכוונתו דשני השדות נותן ״במתנה״ דאמרינן דרק הסמוכה ללשון מתנה הוי מתנה. ומה דאמר ״ונתתים״ בלשון רבים. כיון דלמעשה נותן ומעביר לו שני שדותיו, אלא אחת כוונתו בירושה).
וכן אפשר לבאר דעתו דס״ל דצריך דוקא לומר ״ונתתים״ בלשון עבר, דלשון עבר ונתתים היינו שאומר ומגלה דמה שנתן כבר בלשון ירושה מגלה עתה שהוא במתנה, ונמצא דלשון מתנה הוי כעין לשון ביאור על לשון ירושה. אבל אם אומר ״ותנתן״ לשון עתיד, הרי אין לשונו מורה שהוא לשון ביאור על לשון ירושה, אלא יש כאן ב׳ לשונות א׳ לשון מתנה וא׳ לשון ירושה. א״כ מהיכי תיתי דלשון מתנה תהוי בבאור על לשון ירושה.
אכן הראשונים שחלקו עליו סברי דלעולם אפשר לומר דלשון אחד בטל וכמאן דליתא ולכן כל היכי שיש גילוי דעת שרצונו לתת שדותיו לאחר, נוקטים הלשון שיכול לחול וממילא מתבטל הלשון השני, ולכן אם אמר בלשון רבים ויש כאן גילוי דעת שרוצה לתת שדותיו, ממילא בטל הלשון השני שאינו מועיל. וסברי דהוי כאדם ושדה אחת ששם גם הרשב״ם מודה דאמרי׳ לשון ירושה בטל ועי׳ רמ״ה וז״ל היכא דשייך לשון מתנה בכל חד מינהו בשדה הקנויה לאחד מהם דאידי ואידי חד טעמא ומה לי חד ומה לי מאה עכ״ל. וכן סברי דא״צ לשון עבר כיון דלדידהו אין הלשון מתנה מבאר הלשון ירושה, אלא לשון ירושה בטל וכמאן דליתא. א״כ אף כשאומר ״ותנתן להם״ דהוי לשון רבים סגי דהוי כאילו לא הזכיר לשון ירושה כלל.
ז. ואפשר לבאר מחלוקת הראשונים אי אפשר לומר דלשון מתנה יבאר הלשון ירושה או לא, דפליגי ביסוד הדבר אם שייך לומר דירושה שהזכיר בעצמותו קונה דאמרי׳ דכוונתו מתנה או לא דבעל כרחך צר״ל דלשון ירושה בטל דלכאורה תלוי בפלוגתא דראשונים מתי חל על הבנים שם יורש.
דהרמב״ן והרמ״ה במתני׳ סברי דמשעה שנולד אפי׳ בחיי אביו חל עליו שם יורש וכן דעת הרשב״ם בדף קכ"ו: ד״ה אבל ובו׳ ולכן סובר דשייך מחילה על הירושה מחיים והרשב״א ס״ל דהוי דשלב״ל ומוכיח דודאי לא שייך מחילה. ובתוס׳ רי״ד ובקצוה״ח מבארים דעת הרשב״ם דהכי הנידון משום סילוק ודוקא בבכור שייך סילוק דהוא זוכה אחר מיתה מדין מתנה משא״כ שאר הבנים א״י לסלק עצמם שכבר זכו רחל עליהם שם יורש ולכן לא שייך סילוק. דמחילה שייך רק על החוב משא"כ בדבר שכבר נמצא בידו וזכה בו, ולכן סובר הכי דשייך לומר דירושה בעצמותו כוונתו מתנה דיזכה בו מחיים מדין מתנה.
ודעת שאר הראשונים צ״ל דסברי דשם יורש חל או בשעת מיתה כמבואר ברשב״א או לאחר מיתה וא״כ החסרון מצד עצם הלשון דירושה כוונתו לאחר מיתה ובעל כרחך צ״ל דהלשון ירושה בטל ואין לומר דמבארים הלשון ירושה מתנה דבע״כ צר״ל הכי שיחול המתנה מחיים. דאל"כ הוי מתנה ע״מ שכתוב בתורה וירושה בע״כ חל לאחר מיתה. וא״כ אין לבאר כוונתו בירושה שהזכיר מתנה.
ואע״פ שאין ראי׳ סמך לדברנו איכא דברשב״ם מבואר כמה פעמים דהחסרון דלשון ירושה דהוי מתנה ע״מ שכתוב בתורה אע״פ דמתני׳ אינו מבואר טעם הדבר וברג״ש ההולך בשיטת הר״י מיגש מבואר דהחסרון דירושה משום דהוי לאחר מיתה דהיינו בלא הטעם משום מתנה עמש״ב בתורה מצד עצם לשון ירושה איכא חסרון. וביותר דבמתני׳ ברישא ובסיפא מבואר הטעם משום מתנה ע״מ שכב"ת. ובמציעתא דינא דידן. במיעט חלקו וכו׳ אינו מבאר התנא משום מתנה ע״מ שכתוב בתורה ואע״פ שאין ראי׳ אבל לפי דברי הרג״ש ושאר הראשונים יתיישב דמצד עצם הלשון יורש לא אמר כלום, דמשמע דכוונתו לאחר מיתה.
ועי׳ ביד רמ״ה בדף קל״א ע״א (אות קל״ז) בסו״ד שמוכיח דכל המח׳ בין רבנן וריב״ב בבנים פשוטים אם אפשר למעט חלק הירושה אלא דוקא בשכ״מ, משא"כ בבריא לא דלשון ירושה משמע לאחר מיתה וכ״כ בסו״ד (אות קל״ו) דדוקא בתנאי׳ כתובת בנין דכרין דהוי תנאי בי״ד מהני בבריא לשון ירושה ומתנה משא"כ סתמא לא מהני ולכאורה לשיטתא אזיל דס״ל דלשון ירושה בטל ועי״ש ותמ״נ.
ח. וכ״כ אפשר לתלות מח׳ הראשונים דנחלקו דמתני׳ כמאן אולי׳ בהא דחולקים רבנן וריב״ב (דף ק״ל ע״א) אם מותר למעט חלק הפשוטים או לא. אי כרבנן דסברי דא״א להעביר מבנים לבנים ומתני׳ איירי אפי׳ במיעט חלק הפשוטים או כריב״ב דכל הנידון דוקא בהשוה להן את הבכור דבזה כו״ע מודו דאסור דכתיב ״לא יוכל לבכר״ דהרשב״ם והנמו״י מבארים דמתני׳ כרבנן דאפי׳ חלק הפשוטים אסור למעט ולפי״ז מתיישב גירסת הרשב״ם דמוסיף ״או״ שהשוה להן את הבכור דהנידון במתני׳ במיעט וריבה אצל הפשוטים וכ״כ דהשוה חלק הבכור. ״או״ שהשוה להן את הבכור משא"כ הר״י מיגש והרמב״ם בפי׳ המשניות והר״ן דמתני׳ כריב״ב ולפי״ז צר״ל דהא דתנן במתני׳ דהוי כאחד ריבה לאחד ומיעט לאחד והשוה להן את הבכור לא אמר כלום משום דמיעט חלק הבכור, ובחלק הפשוט ליכא שום איסור וכל הנידון על חלק הבכור שמיעט.
וכל המח׳ הראשונים שהבאנו לעיל היינו בחלק הפשוט אם חל שם יורש מחיים או לא. ולענין חלק בכור כו״ע מודו שזוכה רק לאחר מיתה כמבואר ברשב״ם ולכן מהני סילוק דהוי מתנה לאחר מיתה וכן מבואר מח׳ בגמ׳ אם יש לו לבכור קודם חלוקה. ולפי״ז הרשב״ם והנמו״י דמוקי מתני׳ דהנידון בריבה לאחד ומיעט בחלק הפשוטים אפ״ל דלשון ירושה בעצמותו קונה דהרי חל עליו שם יורש מחיים ואפ״ל דכוונתו מתנה ואע״ג דפסקינן הלכתא כריב״ב ולא כרבנן ודנה הגמ׳ בדברי רבנן דלית הלכתא כוותי׳ מ״מ נפק״מ לדידן במיעט חלק הבכור כן מבואר בנמו״י. ואילו הר״י מיג״ש והרמב״ם דמוקי מתני׳ כריב״ב דהנידון בחלק הבכור דזוכה רק לאחר מיתה בעל כרחך צ״ל דהלשון ירושה בטל ולא שייך לומר דהלשון ירושה בעצמותו קונה. (ועי׳ ברשב״א דמטעם אחר מוקי מתני׳ כרבנן דלהוי סתם ואח"כ מחלוקת והלכתא הכי כריב"ב דפליגי לעיל).
וכ״כ אפשר דתלוי בהא פלוגתא דהראשונים במיעט חלק הבכורה וגם חלק הפשוט אי אמרי׳ דבטל כל החלוקה או דאמרי׳ מקמצין חלק הבכור ועי׳ בריטב״א ובנמו״י דמבאדים המח׳ בכמה אנפי דהר״י מיגש סובר דלא מקמצין אלא שבטל כל החלוקה דע״כ לשיטתו אזיל דמוקי מתני׳ כריב״ב וכל הנידון במתני׳ מפני שמיעט חלק הבכורה ומשמע במתני׳ ״דלא אמר כלום״ גם חלק הפשוט דלדידי׳ מתני׳ הכל דין אחד וכן משמע ברשב״א שהדיוק מהא דתנן ״לא אמר כלום״. ומביא דעת רב האי גאון דמוקי מתני׳ כרבנן והא דתנן מיעט לאחד וריבה לאחד היינו בפשוטים ואו שהשוה להן את הבכור לא אמר כלום דגם בחלק הפשוט איכא איסורי ואין להוכיח מהכי לריב״ב בחילק לבכור ופשוט מה הדין. והגר״א בסי׳ רפ״א מביא דדעת הרשב״ם דמקמצין בדף ק״ל ע״א ד״ה הלכה בסו״ד וכן דעת הנמו״י לשיטתם דמתני׳ כרבנן.
ובדעת הרמב״ם מוכיח הה״מ שדעתו כדעת רבו הר״י מיג״ש דלא מקמצין ובטל לגמרי. ואזיל לשיטתו דפירוש המשניות מוקי מתני׳ כריב"ב. ובמתני׳ מבואר דלא אמר כלום, משא״ב אי מוקמינן מתני׳ כרבנן דבמתני׳ דנים לענין מיעט חלק פשוט בנפרד ולגבי מיעט חלק בכור בנפרד דאין שום ראי׳ לענין מיעט שניהם כאחד.
וכ״כ אזלי לשיטתם הא דפליגי בהא דמיבעי לי׳ בגמ׳ בדבר״י ריב״ב בבריא היאך אם יכול לזכות נכסיו לאחד מבניו כשהוא בריא אם דוקא בשכ״מ חידש ריב״ב דבריו או אפי׳ בבריא. והרשב״ם פוסק להלכה שאיפשטא דאפי׳ כשהוא בריא יכול להנחיל, בעל כרחך ששם יורש חל מחיים ולכן אפ״ל דהלשון ירושה קונה באופן שהזכיר מתנה. ודעת הרי״ף והרמב״ם ועוד דלא איפשטא וחלוקים אם מהני תפיסה או לא. ודוקא בשכיב מרע אי"א הלכתא דריב״ב שיכול להנחיל לכן סברי דהלשון ירושה בטל ומתנה קונה ובהזכירו לשון רבים שניהם קנו משא"כ בבריא.
ט. ונראה להוסיף עוד שלדברינו לכאורה איכא נפק״מ בהלכה שהגרעק״א בגליון שו״ע סי׳ רפ״א ס״ז מביא משו״ת פני משה ח״א סי׳ ל״ד שהעלה להלכה דאם יש איזה ריעותא בענין שלא נקנה לזה השדה אינו מועיל למה שנתן בלשון ירושה כיון דלעצמו לא הועיל. וז״ל בתשו׳ שם דהיינו באופן דלא חל המתנה בלשון מתנה מפני איזה חסרון אחר ולעצמו לא הועיל איך יועיל לחבירו ודוקא שהוא לשון המועיל ולא היה בו שם חסרון אחר אז כיון דלעצמו מהני מהני ג״כ לאידך שנתנו בלשון ירושה דמתקינון לישניה״ו ואמרי׳ שלשם מתנה כיון ויגיד עליו רעו.
וכתב עוד שם דיש להסתפק דלא מועיל הלשון מתנה רק שלפניו או לאחריו כמבואר בגמ׳ דלשון מתנה מהני הלשון ירושה שהזכיר בתחילה או בסוף, אבל לא לשלפני פניו כגון שאמר ירש ראובן שדה פלונית וירש שמעון שדה פלונית ותנתן ללוי שדה פלונית י״ל דשמעון קנה ולא ראובן וכן אינו מועיל לאחרי אחריו כגון שאמר תנתן שדה פלונית י״ל דשמעון קנה ולא ראובן וכן אינו מועיל לאחרי אחריו כגון שאמר תנתן שדה פלונית ללוי וירש ראובן שדה פלונית וירש שמעון שדה פלוני י״ח דשמעון לא קנה.
ולפי דברינו לעיל לכאורה תלוי בפלוגתא דהראשונים הכי אמרי׳ דהלשון ירושה בטל ולשון מתנה מהני השניהם וכמבואר בתשו׳ לכן לא מהני במקום דאיכא ריעותא בלשון מתנה שאמר. וכ״כ לפני פניו או לאחרי אחריו לא מהני לשון מתנה הירושה שהזכיר אחר שאינו סמוך לו אחרי שהלשון ירושה בעצמותו בטל משא״כ א״נ דהלשון מתנה מגלה לנו כוונתו בלשון ירושה שהזכיר דמבארים דכוונתו בירושה מתנה והלשון ירושה בעצמותו קונה אפ״ל דהכי מהני אפי׳ במקום דאיכא ריעותא בלשון מתנה שהזכיר וכ"כ לענין הא דמסתפק אם מהני הלפני פניו או לאחרי אחריו.
וצ"ע בשו״ע חו״מ סי׳ רנ״ג ס״ע י״ז האומר תנו שקל לבני וכו׳ ואם אמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם אין נותנים לבניו אלא שקל בכל שבת ובש״ך שם בסע״ק ב״ג דן דלשון ירושה הרי לא מהני לזה שאינו בר ירושה כמבואר במתני׳ דלא מהני משום דהוי כמתנה ע״מ שכב״ת וז״ל אע״ג דאותן אחרים אינם ראוים לירש מ״מ מהני בהו לשון ירושה מכח לשון מתנה שאומר תנו שקל לבנו ללשון ירושה דאחרים שהוא תכ"ד. ודלא כב״י ובלא״ה צ״ע מה שכתב לחלק בשם רש״י בין היו לבנים בנים והמדקדק בש"ס פ׳ יש נוחלין יראה דליתא דאל״כ מה מסיק שם בתיובתא ולא משני דאין לשני בנים עכ״ל.
ועי׳ קצוה״ח בסע״ק ט׳ מביא דברי הש״ך ומוכיח דצר״ל כרש״י וכמבואר בב״י שמדובר שאין לבנים בנים. ודלא כהש״ך שמביא דברי מוהר״א ששון. ומדחה תירצו. וז״ל נראה דע״כ לא מהני לשון מתנה ללשון ירושה תכ"ד אלא כשנותן בלשון מתנה לאחרים אבל לשון המתנה בראוי ליורשו היא גופה לשון ירושה היא ולא לשון מתנה וא״כ הוכרח רש״י לפרש שמתו בלא בנים. ואחרים נמי ראוין לירש עכ״ל. ובנתיבות ס״ק י״ג מיישב דעת הש״ך וז״ל: ואף דלשון מתנה ליורש ירושה היא מ״מ הא כתב מהרי״ט בחלק חו״מ סי׳ ע״ד דארכבי אתרי ריכשא ויש בלשון זה ג״כ לשון מתנה עכ״ל.
היוצא מכ״ז דפליגי בראוי לירשו. באמר לשון מתנה דלכו״ע מבארים דכוונתו ירושה ואפשר ליכלול ולבאר לשון מתנה דכוונתו ירושה אלא שחולקים אם אותו לשון מתנה מהני האחרים שאינם ראויים לירשו, דהש״ך והנתיבות נקטו דארכבי אתרי ריכשא. ואפשר לבארו לירושה ולמתנה. והקצוה״ח מד״ד דאחרי שמבארים דכוונתו ירושה א״א ליבלול בו גם לשון מתנה אחרים. ונראה דאפ״ל דשורש המח׳ תלוי בהא דבארנו מקודם שחלוקים הראשונים. הזכיר מתנה וירושה אי אמרינן דהלשון ירושה בטל ולשון מתנה מהני, דלשון ירושה אי אפשר לבאר כוונתו מתנה משום דירושה חל לאחר מיתה משא"כ מתנה רחל מחיים. או דאמרי׳ דלשון מתנה מדלה לנו כוונתו בהזכירו לשון ירושה.
ודברי הקצוה״ח יתבאר דלכן לא מהני משום דמבארים דכוונתו במתנה שהזכיר לאחר מיתה דהיינו ירושה לכן לא מהני אחרים דאינם ראוים לירש. וביותר דהקצוה״ח דן בדעת רש״י דהיינו הרשב״ם שמבואר מדבריו באדם א׳ ושדה א׳ דאמרי׳ דלשון ירושה בטל. ולכן א״א לכלול שתיהם כאחד ולומר ארכבי אחרי ריכשא. משא"כ דעת הש״ך והנתיבות דמהני דסברי כדעת הראשונים דבהזכירו ירושה ומתנה אמרי׳ דמתנה שהזכיר מגלה לו כוונתו בהזכירו ירושה. וכן נקטינן לכאורה להלכה בסי׳ רפ״א סע״ז דמהני אפי׳ באחר כדי דיבור. וא״כ ה״ה הכי אע״ג דמבארין כוונתו בלשון תנו ירושה מ״מ מהני ואפשר ליכלול בו אחרים דמהני דוקא בלשון מתנה ומדיוק לשון הש״ך דהלשון תנו מהני הלשון ירושה דהוי מדין ביאור. ולכן אפ״ל ארכבי אתרי ריכשא ואפ״ל דמא״ח ומא״ח ולא פליגי דהש״ך והנתיבות דנים להלכה וכהראשונים דהוי מדין ביאור והקצוה״ח דן בדעת רש״י ליישב דבריו דלכאורה סובר דאמרי׳ דלשון ירושה בטל ולשון מתנה בעצמו מהני, ואלו ואלו דברי אלוקים חיים.
יואל בדיזל
<h3>בענין זה שאכל תרומה</h3>
כתובות ל׳ ע״ב. איכא בינייהו זר שאכל תרומה כו׳, והאמר רב חסדא מודה רבי נחוניא בן הקנה בגונב חלבו של חבירו ואכלו שהוא חייב שכבר נתחייב בגניבה קודם שבא לידי איסור חלב, אלמא דמעידנא דאגביה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה, הב״ע כגון שתחב לו חבירו לתוך פיו, סוף סוף כיון דלעסיה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דבלעיה, כגון שתחב לו לתוך בית הבליעה, היכי דמי אי מצי לאהדוריה ניהדר כו, ל״צ דמצי לאהדוריה ע״י הדחק.
ומבואר בסוגיא זו דלא שייך לפטור זר שאכל תרומה מתשלומין רק בגווני שנתבאר, שתחב לו חבירו לתוך בית הבליעה במקום דלא מצי לאהדוריה רק ע״י הדחק.
והנה הרמב״ם (פ״ו מתרומה ה״ו) כתב: זר שאכל תרומה כד חייב מיתה בידי שמים כד ולוקה על אכילה ואינו משלם דמי מה שאכל שאינו לוקה ומשלם. ע״כ. וכבר תמה המל״מ איך סתם הרמב״ם דבכל גווני מיפטר מתשלומין, הלא סוגיא ערוכה היא דלא מיפטר רק באופן הנ״ל, אבל בסתמא אמרינן מדאגביה קנייה מתחייב בנפשו לא הוי עד דאכיל ליה.
והאחרונים כתבו ליישב דעת הרמב״ם, דאיירי בתרומה שלא באה ליד כהן, דבזה לא נתחייב בתשלומין בהגבהתו דומיא דגזבר הקדש דלא מעל בנטילה עד שיוציאו מרשותו או שיאכלנו, וה״נ בתרומה ביד בעלים לא מתחייב בתשלומין רק כשאכלו, [ואף דמזיק תרומה קודם שבא ליד כהן בלא״ה מיפטר מתשלומין דהא הוי ממון שאין לו תובעים, נ״מ לענין חיוב לצאת ידי שמים, עי׳ קהילות יעקב סי׳ לי׳ שהאריך לבאר ד״ו], ונמצא דחיוב מלקות ותשלומין באין כאחד.
ואמנם לפי״ז הא יקשה סוגיית הגמ׳ שנדחקו טובא למצוא אופן שיפטור מתשלומין, ולמה לא אוקי לה בכה״ג בתרומה שביד בעלים.
וכבר עמד ההפלאה בזה לתמוה כן על הש״ס, וכתב לבאר דאף לפי אוקימתא זו אכתי הא יקשה קושיא שניה שבש״ס, דמכי לעמיה קנייה, וכבר נתחייב מדין מזיק הקדש, ועונש ליכא עד דבלעיה, ולכן הוכרח הש״ס לאוקמי בתחב לו חבירו כו׳, יעוי״ש.
ולפי״ז הרי שב ונסתר הישוב בדעת הרמב״ם, והדרא קושיא לדוכתא היאך פסק הרמב״ם דאינו לוקה ומשלם, הא אינם באים כאחד.
ונלענ״ד ליישב, בע״ה, ע״פ המבואר בגמ׳ חולין (דף ק״ג ע״ב) דנחלקו ר׳ יוחנן ור״ל לענין אכילת איסור דר"י ס״ל דסגי בהנאת גרונו, ור״ל בעי הנאת מעין, ומבואר שם דלר״י מצטרף לכזית מה שבין החניכיים אבל לא מה שבין השיניים, ופירש״י שם דאין אדם טועם עד שיהא סמוך לבית הבליעה, ולכן מה שבין השיניים אינו מצטרף, אבל מה שבין החניכיים מצטרף, ע״ש.
ולהלכה נקטינן כר״י, וכמו שפסק הרמב״ם (פי״ד ממאכלות אסורות) ומעתה י״ל דס"ל להרמב״ם דלעולם בשעת לעיסה איכא כבר הנאת גרון במשהו, ומשום דא״א שלא יגיע משהו לחכו מיד, ונמצא דיחד עם הלעיסה איכא כבר הנאת גרון סמוך לבית הבליעה, ואף דאם לא יבלע כלל לא יתחייב, דלא מצאנו חיוב רק על אכילה גמורה, מ״מ כיון דחזינן דמצטרף מה שבין החניכיים, הרי מיד עם הגעת משהו לחיך חשיב התחלת האיסור, דומיא דעקירה צורך הנחה, [ואף דלא נהנה רק במשהו מ״מ חשיב התחלת החיוב, ובפרט לר״י דקיי״ל כוותיה דכל שהוא אסור מן התורה], וממילא שייך דין קלב״מ.
ומעתה שפיר איכא לאוקמי דברי הרמב״ם בתרומה ביד בעלים, דאינו מתחייב עד שעת לעיסה, וכמו שביארו האחרונים, ובכה״ג חשיב באין בא' כמבואר.
והא דמבואר בסוגיין דאינו מתחייב עד דבלעה, צ״ל דסוגיין בעי למצוא אופן אף אליבא דר״ל, דלדידיה לא מיחייב רק בהנאת מעיו, ולכן לא חשיב התחלת חיוב עד בליעה גמורה, ולדידיה הוצרך לאוקמי בתחב לו בבית הבליעה כו׳.
ומצאנו סמך למהלך זה, דהנה בגר׳ מבואר דאי מצי לאהדוריה משלם, ויעוין בשמ״ק דביאר דדעת רש״י דחיוב תשלומין אתי מיד כשלא אהדריה, וחיוב מיתה בא כשבלעו למקום דלא מצי לאהדוריה, ולכן לא מיפטר מתשלומין, אך התום׳ ס״ל דגם חיוב תשלומין לא אתי רק עד דבא למקום דלא מצי לאהדוריה, ולכן פירשו דצ״ל דחיוב מיתה ליכא אף כשבא למקום זה, רק כשבלעו לגמרי דאהנאת מעיו חייביה רחמנא, ע״ש.
הרי דביארו התום׳ סוגיין אליבא דר״ל דבעי הנאת מעיו, דאליבא דר״י פשיטא דמיד שבא למקום דלא מצי לאהדוריה איכא הנאת גרונו ומיחייב, וכיון דס״ל להתוס׳ דליכא חיוב תשלומין רק כשלא מצי לאהדוריה, א״כ לר״י אינו משלם בכה״ג, וע״כ דכל הסוגיא אליבא דר״ל אזלי.
ומעתה י״ל דזהו נמי שיטת הרמב״ם, וכמבואר, וס״ל להרמב״ם דאף בתחילת לעיסה מ״מ יש כבר משהו בחכו ואיכא התחלת מעשה אכילה המחייבת, ולכן אינו לוקה וכמבואר.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בעניני שומרים ובדין מי שאמר לחבירו לקחת כליו של אחר בטעות</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
שאלה
ראובן השכיר בית לשמעון והלך שמעון והניח כלי פסח על העליה שבתוך הבית הנקרא בדירעם וראובן עצמו גם היו לו כלים שם, ושמעון אתר שגמר ימי שכירותו הציע לראובן שישכיר הבית ללוי וכך עשה ולוי נתן רשות לשמעון שישאיר כליו שיהיו על העליה ובתוך ימי שכירותו של לוי מכר ראובן הבית ליהודה ופתח הדלת של הבית במפתח שהיה לו והראה ליהודה את הבית ואמר לו שיש לו כלים מונחים על העליה והוא אינו צריך לזה ונותן רשות ליהודה לעשות בהם מה שירצה ואחר כך לקח יהודה כל הכלים שהיו על העליה גם של שמעון וחלקם לאחרים ואין ידוע כעת מי הם ועכשיו תובע שמעון שישלמו לו מה שהפסידו לו כליו.
תשובה כפתו ולחפש התרנגולת וכן עשה ופתח לו א. אם באנו לחייב את לוי מדין שומר אין ועמד על הפתח ולוי נכנס וחפש את מקום לחייבו שהרי לא קיבל שכר bs התרנגולת בכל הזויות גם תחת המטה עד שמירתו וא"כ אינו אלא שומר חינם ופטור שמצא התרנגולת והלך לו ושמעון לא שם על גניבה ואבידה ואין לומר שנחשב לבו בפעם ההוא שהיה הבד שהזהובים בו כפשיעה כיון שידע שיש לראובן מפתח וכו׳, והשיב ראובן אתה פשעת בשלי שלא לדירתו היה לו לשמור הבית שלא יכנסו סגרת פקדוני בתיבתך וגם במה שהנחת ללוי אחרים. לחפש במקום שהיה מונח פקדוני, ועל זה
כתב התרוה״ד אפס מה שטען ראובן שפשע
אכן נראה שאין זה פשיעה, שהנה
שמעון שהניח ללוי לחפש בחדרו נראה התרומת הדשן בסימן של״ג כתב בראובן שהפקיד אצל שמעון מאתים זהובים מונחים שטענתו טענה וכו׳ אפילו לוי איש בינוני בכד קטן והלך שמעון והצניעו בחדרו שהוא שלא הוחזק לגנב, מ״מ נראה שחשיב פשיעה כיפת אבנים תחת מיטתו רחוק מאוד מפני במה שהניח ללוי לחפש בחדר בכל זוית המטה עד סמוך לכותל שמאחורי המטה כדרך שמחפשין אחר תרנגולת ואע״ג דאמרי שאין שם הילוך בני אדם לחפש במקום זה אחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן וכו׳ אינה אחר מעות, ויהי לימים אחר כך ברחה חזקה גמורה וכו׳ אבל אין להביא ראיה גבי תרנגולת אחת של לוי לאותו חדר דרך שומר שמסר לשומר שאפילו שומר שני החלון ובא לוי וביקש משמעון לפתוח לו מוחזק לכשר יכול המפקיד לומר אינו נאמן עלי בשבועה אלמא אפילו אדם כשר אין לסמוך עליו בשביל אחרים דשאני התם שהוא מוסר ליד מי שלא האמינו לו הבעלים ודאי בכה״ג מיקרי פשיעה, אבל מה שאינו חושש ומשמר מפני אדם מוחזק בכשרות שלא יגנוב הממון כה״ג איכא למימר דלא פשיעה היא דיש חילוק בין בהיתירא אתי לידיה ובין באיסורא אתי לידיה דסברא הוא המוחזק בכשרות לא יחשוב לשלוח ידו בשל אחרים לגונבו אבל אי אתי לידו בהיתירא וצריך להחזיר או דפשע ובעי לשלומי יש לחושדו דלמא לא קאי בהימונתיה ובו׳, ומסקנת הדברים דחייב שמעון לשלם הפקדון משום דלא שמרו כדרך השומרים שהניח את לוי לחפש במקום הפקדון וכד עכ״ל.
ב. ולכאורה יוצא בנידון דידן שניתן לחייב את לוי שפשע שהניח לבעל הדירה ליכנס לביתו, וכן מה שנתן ליהודה ליכנס לביתו ולהוציא הכלים, ואף שסגר הדלת במנעול אבל כיון שידע שיש ללוי מפתח הרי זה כאילו לא סגר הדלת בעד שמעון, והנה אף שלוי ויהודה לא גנבו הכלים רק יהודה חילק לצדקה ולגבי ענין זה נחשב כאונס ולא כפשיעה, מ״מ יש לחייבו על זה משום שתחילתו בפשיעה וסופו באונס חייב והאונס בא מחמת הפשיעה שאילו החליף המנעול לא היה קורה האונס.
אכן נראה שבנידון דידן אין כאן פשיעה, חדא שיתכן שלא היה רשאי להחליף המנעול בדירה שלא ברשות בעל הדירה, וגם יתכן שיש רשות לבעל הבית ליכנס לדירה וביותר כיון שראובן ידע שיש לבעל הדירה מפתח ואעפ״כ הפקיד הכלים בדירה הרי שלא חשש מבעל הדירה, ולכן אין כאן פשיעה ואין לחייב את לוי.
ויש לעיין באם יש ספק בדין אם העובדה נחשב לפשיעה או אינו נחשב פשיעה, אם פטור השומר מדין המוציא מחבירו עליו הראיה או שחייב כיון ששומר חייב לישבע שלא פשע א״כ כשיש ספק שוב אינו יכול לישבע שלא פשע וממילא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, או שלא נאמר מתוך כשאינו יודע מה היה אבל כשיודע מה שהיה במציאות אלא שאינו יודע הדין בזה ישבע שכך היה המעשה אף שאינו יודע הדין.
והנה בתרומת הדשן שם בסימן של״ג שכתב שם שאם לא ידוע אם פשע או לא פשע או שאינו יודע אם מתה מחמת מלאכה חייב מתוך שאינו יכול לישבע, ועל זה הקשה שם וז״ל: ואי תקשה לן הא דאמרינן פ׳ האומנין דף פ׳ החורשים בפרה ונשבר הקנקן פירוש יתד של מחרישה ופליגי התם למאן דאמר חייב המנהיג שהוא פשע ולמ"ד חייב האוחז את הפרה שהוא פשע והלכה כמ״ד האוחז את היתד פושע וקאמר עלה ואי בארעא דמחזקי בגדונדי תרווייהו משלמי פירוש קרקע שהוא מעלה אבנים וצונמא ושרשים משום שהיה להם להזהר מאד ובדבר מועט שעיות אף המנהיג והוה ממון המוטל בספק ותרווייהו משלמי, ובתוס׳ שם כתבו ואינו נראה דלא קיימ״לן כסומכוס אלא כרבנן והמוציא מחבירו עליו הראיה ואי הוה ספק שניהם פטורים ובו׳ ע״כ, וקשה מ״מ יתחייבו תרווייהו משום שאינם יכולים לישבע שלא פשעו ואינם יכולים לישבע כיון שספק ולכן שניהם משלמי, ויש לומר דהתם גבי מנהיג ואוחז לדידהו ליכא ספק וכל אחד טוען ברי שלא פשעתי ורק לב״ד הוה ספק ועל זה סברי תוס׳ ששניהם נשבעים ודלא כבן ננס ואחד מהם נשבע לשוא ושניהם פטורים וכו׳, עכ״ל התרוה״ד.
ונראה שבעובדא דגמרא שהספק מי פשע ואילו גם להם היה ספק אינם יכולים לישבע ומשלמים שיש ספק בעובדא, אבל בנידון דידן שהעובדא ידועה ויש ספק בדין יכולים לישבע שכך היה העובדא.
ג. עוד יש לדון לפטור את לוי לפי מה שכתב הנתיבות בסימן דצא מעשה בא לפנינו ברעש המלחמה נתן אחד לחבירו להניח במטמון שיש לו בקרקע בביתו ואחר כלות הרעש חפר הנפקד הקרקע להוציא שלו וכו׳ ואח"כ נגנב הפקדון ופסקינן שאפילו שבועה אינו חייב דלא נעשה שומר כלל כיון שלא אמר שמור לי והמקום אינו צריך שמירת בעלים ולא מוכח מענינו שנתכווין לשמירה עכ״ל. ויסוד סברתו שאם לא אומר שמור לי לא קיבל עליו שמירה רק שנותן לו רשות להניח ברשותו. אכן כל זה כשאין המקום נחוץ לשמור כמו מטמון שנשמר מעצמו בזה כל שלא קיבל לשמור אינו שומר, אבל אם אמר הנח על חמורי בזה כיון שנחוץ גם שמירה מסתמא כיון בעל החמור לשמור, אכן יש לומר שרק בהניח במטמון שאינו צריך שמירה כיון שגם בלא שמירה אין גנב בא לשם שאינו יודע מקום החפץ אבל בבית שאם לא ישמור הבית יגנב בזה מקבל עליו לשמור.
אכן ממה שכתב הנתיבות שם סק״ח נראה שגם בבית פוטר, וז״ל בסוף ס״ק ח׳: ולזה כתב הטור דהטעם בהא ביתא קמך דלא הוה שומר חנם כיון דהבית מקום המשתמר הוא א״כ יש לומר שלא היה כוונתו רק שיהיה משתמר מכח הבית שהוא משתמר משא״כ במנעלים וכו׳ עכ״ל. הן אמת שהש״ך שם בס״ק ח׳ כתב שבאומר הנח בביתי נעשה שומר, אבל מספק בודאי אין להוציא ממון וגם שבועת השומרים אין לחייב בספק אם נעשה שומר.
ד. ועתה נבוא לדון אם ניתן לחייב את ראובן שאמר ליהודה שנותן רשות לחלקם, ואם אפשר לחייב את יהודה.
והנה הקצה״ח בסימן כ״ה סק״א העלה שיש הבדל בין מזיק לגנב שמזיק בשוגג חייב שנתרבה מפצע תחת פצע שאדם מועד לעולם אבל בגנב לא נתרבה שוגג ורק מזיד חייב ולא שוגג, וראיה מדעת הנמוק״י ב״ק פ׳ מרובה שהאומר לשני קח לי שור שהוא בבית פלוני שהשור שלי ולקח השליח השור ומת השור שדעת הנמוק״י ששניהם פטורים המשלח פטור שאין שליח לדבר עבירה והשליח פטור משום שהוא שוגג הרי ששוגג פטור על הגניבה, ואין לומר שלכן השליח פטור משום שהוא אנוס ואונס פטור גם במזיק דאינו נראה שיהיה אונס גמור כיון שיש חזקה כל מה שאדם מוציא מתחת ידו הרי שלו, וא״כ לא היה לו לשליח ליקח חפץ מבית בעלים ודעת החוס׳ שהמשלח חייב שכל שהשליח שוגג יש שליח לדבר עבירה וחייב המשלח עד כאן תוכן דברי הקצוה״ח.
ומעתה בנידון דידן בהשאלה יש לדון מה שחלק יהודה את הכלים לאחרים אם נגדידו כגנב בשוגג או מזיק בשוגג ואם נגדירו כמזיק יש לדון אם יהודה נחשב כשוגג או כאנוס.
והנה הנתיבות בסימן כ״ה סק״א כתב על דברי הקצה״ח וז״ל ותמוהין דבריו מאד דאדרבה להיפוך כתב שם הנ״י בשם האחרונים דס״ל אין שליח לדבר עבירה דהשליח חייב רק שהש״ך מסיק בסימן שמ״ח דאף השליח פטור כשלא ידע. ומ״מ נראה דשאני התם דמיירי שהשור נאנס ביד השליח וכו׳ ובאונסים ודאי דאין יכולים לחייבו מדין מזיק רק מטעם גזלן ובודאי דלא נעשה גזלן להתחייב באונסים כשלא נתכווין לגוזלו כלל דהא לא נתכווין לקנותו לגזילה, אבל כשנתנו לגנב ואילו לא היה לא היה הגנב נוטלו מעצמו כגון שקאי בתרי עברי דנהרא ומחמת גרמת הנתינה אי אפשר להחזיר השור חייב מטעם גורם להזיק דמזיק אפילו שוגג חייב כמו במראה דינר לשולחני דמה לי אם זרקו לים או מסרו לגנב כשאי אפשר להוציא מתחת ידו ואין לך מזיק גדול מזה וזה ברור מאד עכ״ל.
ולכאורה אין נ״מ בין הקצה״ח להנתיבות ולשניהם פטור השליח שהיה שוגג וגנב ונאנס אלא שלדעת הקצות טעם הפטור משום שאין חיוב גנב על שוגג ולדעת הנתיבות טעם הפטור משום שלא נתכווין לקנות לעצמו ולכן אין לו קניני גזילה ולדעת הנתיבות קשה שלסברתו יוצא שגם בזמן שהשליח לגנוב היה מזיד מ״מ לא קנה קניני גזילה וממילא אין חיוב השבה והרי זה בגזילת קרקע, וקשה ממה שאמרו בגמ׳ ב״ק צ״ח א אמר רבה הזורק מטבע של חבירו לים הגדול [אע״ג שאינו יכול ליטלו] פטור מאי טעמא [דלא שקליה בידים אלא דאדיה אדויי שהיתה ביד הבעלים והכהו זה תחת ידו וניתזה לים הואיל וצלולים הם וקא חזי ליה אמר ליה הא מנח קמך ואינה אבודה ואי משום דבעית למיתב זוזי לבר אמוראה למישט ולמשקליה גרמא הוא שגורם להפסידו אותו שכר וגרמא בנזיקין פטור] והני מילי בצלולים דקא חזי ליה אבל עכורים דלא קא קחזי ליה לא [עכורים וצלולים לאו דוקא אלא אפילו עכורים אי מצי בר אמוראה למישקליה הוי בצלולים ואפילו צלולים אם לא מצי למשקלינהו חייב והא דנקט צלולים ועכורים שסתם צלולים מצי שקיל תום׳ שם ד״ה עכורים] [והנה להלכה נפסק בסימן שפ״ו ס״א שגם כזורק מטבע של חבירו לתוך מים צלולים חייב מדיני דגרמי ומזה יש להוכיח שבעכורים חייב גם למאן דלא דאין דיני דגרמי משום שזה כמזיק גוף המטבע] אבל אם שקליה בידיה מיגזל גזליה השבה מעליא בעי מיעביד ע״כ.
וחזינן מגמ׳ זו שגם אם לוקח דבר של אחר לא לעצמו אלא לזורקו לים נעשה גזלן וחייב בהשבה ואינו כגזילת קרקע, וא״כ גם בגונב בשביל אחר יעשה הוא עצמו הגנב ויתחייב בהשבה וכל שחייב בהשבה חייב באונסין, וא״כ למה במת השור פטור ואף שהשליח שוגג מ״מ להנתיבות שגם גנב בשוגג הוא גנב יתחייב וצ״ע, וכן יש לעיין שמלשון הנתיבות נראה שבאם מסר השליח לגנב או זרקו לים חייב משום גרמי, ולפי מה שמוכח מגמ׳ שהבאנו נראה שכל שאינו יכול להחזירו אפילו על ידי בר אמוראה חיובו משום מזיק בידים ולא משום גרמי זולת אם הנתיבות יסבור שכל שיודעים הגנב שהשליח מסר לו הרי זה כמים צלולים שיש אפשרות להוציא מידו על ידי הוצאות ולכן חיובו רק משום גרמי ולא מדין מזיק.
ו. ומעתה בנידון דידן שיהודה מסר כלים של שמעון לאחרים אם נגדיר ליהודה כמזיק שזה שמוסר לאחרים זהו היזק כזורק לים שמימיו עכורים ואין בר אמוראה יכול להוציאם ובמזיק חייב שוגג כמזיד זולת אם נגדירו כאונס ואונס פטור גם מחיובי מזיק לדעת התוס׳ שאונס גמור פטור במזיק. והנה אף שהבאנו מהקצה״ח שראובן שאמר לשמעון קח חפץ שלי המונח בחצר של לוי ולקח והאמת שהחפץ של לוי ששמעון שוגג ולא אנוס מאחר שיש חזקה שכל מה שמונח תחת ידו של אדם הרי הוא שלו.
ולפי״ז יש לדון בנידון דידן אם נאמר שיהודה שוגג או אפשר שכיון שאמר לו ראובן שהוא בעל הבית אף שהשכיר הבית מ״מ לא נדון בזה חזקה שכל מה שמונח בבית שהוא של השוכר ולא של המשכיר שהרי הדרך שגם המשכיר מחזיק חפצים בבית שהשכירו והרי האמת שגם כלים של ראובן היה בעליה ולכן בטלה חזקה שהכלים של השוכר וממילא נחשב יהודה כאנוס.
והנה בתשובת רע״א סימן קלג דן במשכיר בית לשוכר והשוכר לא שילם דמי השכירות ומת והשאיר מטלטלים ויש על השוכר חיוב לשלם לאשתו כתובה שדן הרע״א שהמשכיר נחשב כתופס המטלטלים כיון שהמשכיר קונה בחצר שהשכיר ולכן נחשב מוחזק, נראה לענ״ד שאין דברי הרע"א אלא בענין תפיסה שאינה יסודה בהוכחה אלא בהלכות מוחזק ומוחזק נחשב מי שהחצר קונה עבורו אבל בנידון דידן שאנו דנים בהוכחה וזה בנוי על חזקה שכל מה שנמצא תחת ידו של אדם או בחצירו הרי זה שלו בזה צריך לדון בדרך העולם אם המשכיר משאיר חפציו בבית שהשכיר שוב יש להחשיב את יהודה כאנוס ובפרט כלים שבעליה שרגילים הבעלים להשאיר כליו וצ״ע.
וכן יש לדון לשיטת הרמב״ן הסובר שמזיק באונס אף באונס גמור חייב המזיק והנה הרמב"ן סוף פ׳ האומנים דחה ראיית התום׳ שהוכיחו מירושלמי שכתוב שם שאם ישן על יד כלים ושברם חייב אבל אם ישן והביאו כלים אצלו ושברן פטור דהם גרמו לו וכן אם ישן והלך חבירו וישן על ידו והזיקו זה את זה הראשון פטור והאחרון חייב מתרץ הרמב״ן שם ב״מ דף פ״ב ב׳ ד״ה ואתא וז״ל! דהתם [בישן והביאו כלים אצלו] משום דשני פשע בעצמו וכן מה שאמרו באם היה בעל קורה ראשון ובעל חבית אחרון וכן מה שאמרו אין דרכם של בני אדם להתבונן בדרכים כולם כשאם אדם המזיק משום פשיעת ניזק פטרו אותו וכו׳ עכ״ל.
ז. ויש לעיין מה הדין בראובן שהניח כלים של שמעון אצל לוי הישן ושברם לוי אם לוי חייב כיון שלא פשע בעל הכלים או כל שהנזק נגרם בגלל אחר אין המזיק חייב, ובנידון דידן הנזק נעשה בפשיעת ראובן ויש לדון אם זה פוטר ליהודה לדעת הרמב״ן והנה להלכה פסק בשו״ע סימן שע״ח ס״ב פסק הרמ״א כדעת התוס׳ שאונס גמור פטור [ובדעת השו״ע מביאור הגר״א שם אות י. נראה שפסק ג״כ כהתוס׳ ולענ״ד יש לעיין לדעת הרמב״ן למה דקיימ״ל יש אומד לנזיקין וכמו שפסק הרמב״ם בפ"א מחובל ומזיק הלכה י״ח וכן בשו״ע סימן ת״כ סכ״ח וקשה אם גם באונס גמור חייב א״כ למה בהכהו הכאה שאין בה להזיק והזיק פטור אם אונס חייב. וצריך לחלק בין אם האונס הוא במזיק ובין אם האונס בניזק אכן בעלה בסולם ונשמטה שליבה בריאה שפטור כתב השו״ע הטעם שזה מכה בידי שמים ועל זה כתב בביאור הגר״א שזה אונס גמור, ולולא דבריו יש לומר שמכה בידי שמים הוא פטור אחד וגם הרמב״ן מודה שפטור וכמו בהכהו באין בו כדי להזיק אכן לפי מה שכתבנו שכל שהאונס במזיק חייב א״כ גם בנשברה השליבה צריך להיות חייב],
היוצא מדברינו שלדעת התוס׳ פטור יהודה ולדעת הרמב"ן נוטה לחייב.
ח. ואם יש לחייב את ראובן, נראה אם ראובן היה אומר בלשון זה קח כל הכלים וחלק לאחרים בזה לדעת הנמוק״י שאין שליח לדבר עבירה אפילו כשהשליח היה שוגג פטור ראובן, ואם יש לחייב את ראובן בדיני שמים נראה שפטור שהרי דעת התום׳ ב״ק נ״ו א. שהשולח שליח לדבר עבירה פטור מדיני שמים ולכן רק שוכר עדים להעיד שקר חייב בדיני שמים אבל לא אומר ומטעם זה השולח את הבעירה ביד חרש שוטה וקטן חייב בדיני שמים אבל שלח ביד פקח הפקח חייב והמשלח פטור. וכן פסק הרמ״א חו״מ סימן ל״ב ס״ב וכן נראה ממה שפסק הרמב״ם פ״ב מרוצח ה״ב ועיין שם במל״מ.
א״כ גם בנידון דידן פטור ראובן וגם לדעת הש״ך בסימן ל״ב סק״ג שחולק על תום׳ וסובר שגם באומר לעדים להעיד שקר חייב האומר בדיני שמים מ״מ מודה הש״ך בשולח בעירה ביד פקח שהמשלח פטור גם מדיני שמים וטעם הדבר שכיון שהשליח חייב א״כ כבר נשתלם נזקו ואין חיוב על המשלח, ונראה שכל שיכול לתובעו אף שלא תבעו לשליח אין המשלח חייב כיון שביד הניזק לתבוע מהשליח וא״כ בנידון דידן אם יהודה חייב בדין ממילא ראובן פטור מדיני שמים אבל אם יהודה פטור מהדין חייב ראובן בדיני שמים.
ויש לדון אם ראובן נידון כאנוס מסתבר שאינו חייב בדיני שמים שכמו שאונס פוטר מדיני אדם כשהזיק בעצמו כך אונס פטור כשהזיק על ידי שליח גם בדיני שמים, שיסוד חיוב בדיני שמים כששלח שליח היינו שבדיני שמים יש חיוב על מעשי עבירה של השליח א״כ לא חמיר מהעושה בידים לענין לחייבו בדיני אדם. אכן אם שליח היה אנוס ופטור בזה יש לחייב למשלח לדעת הש״ך.
אכן יש לומר שאין דין חיוב בידי שמים רק בשוכר עידי שקר במזיד אבל כל ששכר בשוגג יתכן שלא אמרו בדיני שמים אדם מועד לעולם ואין חיוב אלא על המזיד ולא השוגג ויש להוכיח שאין בשוגג דין חיוב בשמים שהנה במשנה ב״ק צ״ב א. אע״פ שהוא נותן לו אין נמחל לו עד שיבקש ממנו שנאמר ועתה השב אשת האיש כי נביא ויתפלל בעדך וגומר ובגמ׳ שם דאשת נביא בעי אהדורי אשת אחר לא בעי אהדורי אמר ר׳ שמואל בר נחמני אמר ר׳ יונתן השב אשת האיש מכל מקום ודקא אמרת הגוי גם צדיק תהרוג הלא הוא אמר לי אחותי היא והיא גם היא אמרה אחי הוא נביא הוא וכבר לימד אכסנאי שבא לעיר על עסקי אכילה ושתיה שואלין אותו או על עסקי אשתו שואלין אותו אשתך היא או אחותך היא מכאן לבן נח שנהרג שהיה לו ללמוד ולא למד ע״כ. הרי נתבאר כאן שרק בן נח שהיה לו ללמוד ונחשב כמזיד הוא צריך לבקש מחילה אבל בשוגג גמור אין צריך לבקש מחילה ולפי״ז מה שהמשנה אמרה אע"פ שנתן לו אינו נמחל לו היינו שחבל בו במזיד אבל חבל בשוגג אינו צריך לבקש ממנו מחילה ולפי״ז יש לומר שגם בשוגג המשלח אינו חייב לשלם בדיני שמים וצ״ע.
ט. וכל זה לדעת הנמוק״י הסובר שאין שליח לדבר עבירה גם בשליח שוגג, אבל לדעת התוס׳ הסוברים שיש שליח לדבר עבירה בשוגג יש לדון שיתחייב ראובן המשלח מדין שלוחו כמותו והרי זה כאילו ראובן הזיק וחייב. אכן כבר הארכתי במקום אחר שיש לומר שהתוס׳ לא כתבו כן אלא בשהיה המשלח מזיד והשליח שוגג ובאופן זה נחשב השליח כאינו בר חיובא שהדין הוא שנעשה שליח לדבר עבירה אבל כששניהם שוגגים המשלח והשליח הרי אתה בא לחייב המשלח על השוגג ובעבירת שוגג הרי אין שליח לדבר עבירה שהרי השליח בר חיובא בעבירה זו, ובזה ישבנו קושית הקצה״ח שהקשה מהדין שהוסיף לו רצועה אחת הרי זה גולה והקשה למה השליח המכה גולה הרי הדין אומר לו הכה ויעשה השליח שלוחו כיון שהשליח שוגג. ולפי מה שכתבנו מיושב שכל ששניהם שוגגין המשלח והשליח הרי השליח נחשב בר חיובא שהרי בשוגג חייבין גלות. ואין להוכיח ממה שכתבו תוס׳ קידושין מ״ב כ ד"ה אמאי שהקשו שם למה אמרו שבמעילה נתחדש יש שליח עבירה תיפוק ליה שבמעילה יש שליח כיון שהשליח מזיד ע״כ, א״כ מוכח מהתוס׳ שגם כשהיו המשלח והשליח שניהם שוגגין ג״כ יש שליח לדבר עבירה, ונראה שהתוס׳ בקידושין לא הזכירו הטעם שבשוגג יש שליח לדבר עבירה משום שבשוגג אינו בר חיובא כמו שכתבו בתוס׳ ב״מ י׳ אלא כתבו טעם אחר למה בשוגג יש שליח משום שלא שייך דברי הרב ודברי התלמיד מי שומעין ולסברא זו גם בשניהם שוגגין יש שליח לדבר עבירה אבל להלכה לא קיימ״ל כסברא זו וכמו שכתב הש״ך.
י. אכן אם השליח היה אנוס והמשלח שוגג בזה יש לדון שיהיה שליח לדבר עבירה כיון שהשליח אינו בר חיובא לענין תשלומים, וממילא יש שליח לדבר עבירה. אכן לדעת הנמוק״י הסובר שגם בשליח שוגג אין שליח לדבר עבירה, נראה שגם בשלח שליח להזיק והשליח היה אונס גמור מ״מ לא יהיה שליח ואף שיש לומר שמודה הנמוק״י בשליח אנוס שאינו בר חיובא מ״מ נראה שלגבי איסור מזיק אינו נחשב אנוס מה שסמך על הבעל הבית שאמר לו שהחפץ שלו ולא עדיף משני עדים שהעידו על הבשר שאינו חלב ואכל על פיהם שחייב בקרבן וכמפורש במשנה פ׳ האשה רבה בעדים שהעידו לאשה שמת בעלה ונשאת וחזר בעלה שחייבת בקרבן הרי שאינה נחשבת אנוסה, וא״כ כש״כ מה שסמך יהודה על דברי ראובן שאינו נחשב אונס. וטעם הדבר נראה שאין אונס פוטר מקרבן אלא רק באופן שלא ניתן לדעת הדבר כמו ברואה מחמת תשמיש שלא בשעת ווסתה וכמו ששחט הפסח בשבת ונודע אחר כך שהיה טריפה בבני מעיים שבאופנים אלו לא ניתן לדעת הדבר בשום דרך, אבל הנשאת על פי עדים הרי יש דרך אילו ביררה יותר היה מתגלה שבעלה חי ולפי״ז יהודה אינו אנוס ונחשב בר חיובא.
אכן נראה שכל זה להתלמד במקום אחר, אבל בנידון דידן לא אמר ראובן ליהודה שיחלק הכלים אלא נתן לו רשות לחלק הכלים המונחים על העליה ולא ציווהו בכך והרי האומר כל הרוצה לתרום יבוא ויתרום דעת הרמב״ן שהביא הר״ן גיטין דף ל״ב, ב. בדפי הר״ן שאינו לשון שליחות ומ״מ מועיל בתרומה רק מדין זכיה שכיון שגילה דעתו שרוצה שיתרמו לו תרומה שוב נעשה זכות וא״כ נתינת רשות אינה לשון שליחות ומסתבר שנתינת רשות אינה הוכחה שהדבר זכות לו אלא שלא איכפת לו ואינה זכות ונראה שגם לדעת הר״ן החולק על הרמב״ן וסובר שכל הרוצה לתרום יתרום הוא לשון שליחות מ״מ כל זה באמר יתרום אבל כל שאמר לו בלשון אתה יכול לחלק כלים אין כאן בקשה וציווי לחלק אלא נתינת רשות, ואפילו כל הרוצה לחלק יחלק היה נחשב לשון שליחות אבל כל שאמר אתה יכול לחלק אינו לשון שליחות. ונראה שבמקום שמגלה דעתו והדבר זכות מ״מ בזה ודאי לא נאמר יש שליח לדבר עבירה.
ומכל מה שנתבאר נראה שאין לחייב לא את יהודה ולא לראובן ולא ללוי ובידי שמים גם כן אין לחייבם.
<h3>איזו היא מעולה שבצדקות</h3>
הרב אברהם צבי הכהן
שאלה באה לפנינו, מאחד שרוצה לתת סכום גדול מממונו לצדקה, וברצונו לדעת לאיזה מטרה יתן את כספו, כדי לקיים המצוה בצורה המעולה ביותר.
עוד נשאלתי מאדם אחד, שרצונו גם כן לתת מממונו לצרכי שמים, אם עדיף לקיים בכספו מצות כתיבת ספר תורה, שעדיין לא זכה לקיימה, או לתת הכסף לצדקה. ובשעה שנשאלה שאלה זו היתה משפחה שראשה נלב״ע והותיר אחריו חובות עצומים ומטה לחמם נשבר כליל ועוללים שואלים ללחם, ועסקנים חשובים הקימו קרן לפרנס אותה משפחה, ושאלתו בפיו אם יתן הכסף לביסוס אותה קרן, שהוא דבר הנצרך מאד באותה שעה, או יקיים מצות כתיבת ספר תורה, שמי יודע אם יזכה עוד לקיימה בימי חלדו, ואם לא עכשיו אימתי.
תשובה: א) מעלה הגדולה שבצדקה: איתא ברמב״ם פרק י׳ ממתנות עניים ה״ז, שמונה מעלות יש בצדקה, זו למעלה מזו. מעלה גדולה שאין למעלה ממנה, זה המחזיק בידי ישראל שמך ונותן לו מתנה או הלואה או עושה עמו שותפות או ממציא לו מלאכה כדי לחזק את ידו עד שלא יצטרך לבריות ולא ישאל וכר. פחות מזה הנותן צדקה לעניים ולא ידע למי נתן ולא ידע העני ממי לקח, שהרי זו מצוה לשמה, וקרוב לזה הנותן לתוך קופה של צדקה וכר. פחות מזה שידע הנותן למי יתן ולא ידע העני ממי לקח וכר. ע״ש עוד חמש מעלות אחרות פחותות מאלו בצורת נתינת הצדקה, והפחותה שבכולן היא שיתן לעני בעצב ופחות מן הראוי לו, ורק אחר שישאל ממנו. וכ״פ בש״ע יו״ד סי׳ רמ״ט סעי׳ ר ואילך.
וכתב הסמ״ג, הו״ד בב״י יו״ד סי׳ רמ״ט ובש״ך שם ס״ק ו׳, דטעם מעלה העליונה הוא, מפני שאין העני מתבייש כלל, שהרי אינו נוטל ממון משום אדם אלא דרך הלואה או שותפות או מלאכה, ואפילו נותן לו מתנה נמי, כיון שעדיין לא העני לגמרי אינו מתבייש, שכן דרך האוהבים לתת מתנות זה לזה, עכ״ד.
אמנם מדברי הרדב״ז לרמב״ם שם והגר״א בהגהותיו לש״ע שם סעיף׳ ו, שציינו כמקור לדברי הרמב״ם את דברי התו״כ, וכי ימוך אחיך, אל תניחהו שירד, למה הדבר דומה, למשוי שע״ג החמור, עודהו במקומו אחד אוחז בו ומעמידו, נפל לארץ חמשה אין מעמידין אותו, משמע דעיקר המעלה היא בזה, שכשמקדים לתת קודם שיעני לגמרי, קל יותר לעני לחזור למצבו הקודם.
עכ״פ מעלה הגדולה ביותר שבצדקה היא לתת הממון או להלוותו למי שעדיין אינו עני, כדי למנעו מלהיות עני ולחזר על הפתחים. ועוד נראה פשוט מדברי הרמב״ם, שאם יכול לקיים מעלה זו, וגם לתת הכסף באופן הנזכר במעלה השניה, שלא ידע למי נותן והמקבל לא ידע ממי מקבל, עדיף טפי, שבאופן זה מקיים המצוה יותר לשמה.
ואם כן היה נראה מזה לכאורה, דאופן המעולה ביותר הוא לתת הממון לקופת גמ״ח שתלוה את הכסף לנצרכים לכך, בלא שהוא ידע מי מקבל את הכסף, והמקבל לא ידע מכפסו של מי ניתנה ההלואה, שאז זוכה לקיים שתי המעלות העליונות יחדיו, שהרי לקיחת גמ״ח איננה נחשבת לבושה גדולה כנתינת צדקה, וגם נעזרים בה אנשים שאינם עניים ממש.
אבל באמת אינו כן. דמוכח מסידור דברי הרמב״ם, שכל שבע המעלות התחתונות שמנה הן מעלות בצורת נתינת הצדקה, שגם המעלה העליונה היא בצורת נתינת הצדקה, היינו שיקדים לתת הצדקה כדי למנוע את המקבל ליהפך לעני, ולא ימתין עד שיהפך לעני קודם שיתן לו. אבל לא מיירי הרמב״ם כאן כלל איזה עני קודם ליתן לו, כשיש כמה נצרכים לפנינו, דמזה מיירי בפרק ד הי״ג ופ״ח הי״ז י״ח וכמשי״ת, וא״כ צריך ראשית לידע מי קודם לתת לו צדקה.
ב) מי קודם לקבל צדקה: כתב בש״ע יו״ד סי׳ רנ״א סעי׳ ג׳ וז״ל, הנותן לבניו ובנותיו הגדולים שאינו חייב במזונותיהם כדי ללמד את הבנים תורה ולהנהיג הבנות בדרך ישרה, וכן הנותן מתנות לאביו והם צריכים להם, הרי זה בכלל צדקה, ולא עוד אלא שצריך להקדימו לאחרים. ואפילו אינו לא בנו ולא אביו אלא קרובו, צריך להקדימו לכל אדם. ואחיו מאביו קודם לאחיו מאמו, ועניי ביתו קודמים לעניי עירו ועניי עירו קודמים לעניי עיר אחרת, עכ״ל. והוא מדברי הטור שם, וכ״ה בקוצר ברמב״ם פ״ז ממתנו״ע הי״ג. ובהגהות הגר״א שם הראה מקורו טהור בספרי ובתנדב״א.
עוד הוסיף שם המחבר, דעניי ארץ ישראל קודמים לעניי חו״ל, וגם זה מקורו בספרי שם. ובשו״ת חת"ס יו״ד סי׳ רל״ג העיר דהרמב״ם השמיט דין זה, ונראה מזה שלא פסק כן. אבל לדינא גם החת״ס מודה שהעיקר כפסק הטור והש״ע, ועוד הוסיף החת״ס שם ובסי׳ רל״ד, שכיון שישיבת ירושלים קודמת לישיבת שאר אר״י, יש להקדים עניי ירושלים לעניי שאר ערי אר״י.
עוד כתב הרמב״ם פרק ח׳ ממתנות עניים הי״ז י״ח, דכהן קודם ללוי ולוי לישראל וכו׳ כשהם שוים בחכמה, אבל כל הגדול בחכמה קודם את חבירו, ומקורו במתני׳ בהוריות י״ג ע״א ונפסק בן בש״ע שם סעי׳ ט׳.
ומ״מ כתב בשו״ת חכם צבי סי׳ ע׳ ובהג׳ רעק״א ביו״ד שם סעי׳ ג׳, שצריך להקדים קרובו לפני תלמיד חכם. ואף שבחכמת אדם כלל קמ״ה ס״ק ד׳ הניח בצ״ע, אם קרובו שאינו תלמיד חכם קודם לתלמיד חכם, אין ספקו מוציא מידי ודאם של הני פוסקים. וכן עניי עירו עמי הארץ קודמים לעניי עיר אחרת תלמידי חכמים, כמש״כ בשו״ת שמש צדקה, הו״ד בפתחי תשובה שם ס״ק ג׳.
ג) כלל העולה; אם יש לו קרובים הנצרכים לצדקה יתן להם, והקרוב קרוב קודם, לפי הסדר שכתב בש״ע שם. ואם אין קרוביו נצרכים לצדקה, או שהסכים שברצונו לתת עודף על הצטרכותם, יתן הצדקה או המותר ליושבי ביתו (היינו שכניו, במש"כ בחכמ״א שם ס״ק א׳), ואם אין הם נצרכים, יתן ליושבי עירו, ואם כל יושבי עירו אינם נצרכים, יתן לעניי ירושלים. ובכל אחת ממדרגות אלו, אם יש בין הנצרכים תלמיד חכם יקדים אותו לאחרים.
וכשנותן הצדקה למי שקודם לקבל צדקה לפי סדר הקדימה הנ״ל, יראה אם אפשר לו לקיים המצוה באופן המעולה שבמעלות הצדקה, היינו שיתן או ילוה הכסף למי שמונע אותו ע״י זה מלהיות עני, ובאופן של מתן בסתר, ומכל מקום לא ישנה לצורך זה סדר הקדימה, אלא שאחר שהוחלט אצלו מי קודם ליתן לו, ישתדל ליתן לו באופן המעולה ביותר כנ״ל.
ומכל מקום פשוט שכל זה לא מיירי אלא כשאין עכשיו מי שנצרך ביגתר לצדקה יותר מאחרים, שבאופן זה הוא קודם ליתן לו מיד, וכמ״ש בש״ע סי׳ רנ״א סעי׳ י״א וז״ל, רבי שהיה מצטער שנתן פתו לעם הארץ (כדאיתא בב״ב ח׳ ע״א), משום דהוו שני בצורת, ומה שהיה אוכל עם הארץ יחסר לתלמיד חכם. הא לאו הכי חייב להחיותו. אבל אם בא לפנינו מת ברעב חייב להחיותו אע״פ שהוא ספק אם יחסר לתלמיד חכם אח״כ, עכ״ל. ומקורו בריטב״א שהובא בב״י שם. ובפרט אם הוא באופן שעלול ח״ו לבא לפיקוח נפש, פשוט שצדקה זו קודמת לכל דבר.
ד) צדקה או כתיבת ספר תורה. מה עדיף; עתה שנתברר לנו איזה היא הדרך המובחרת ביותר לקיים מצות צדקה, פש גבן לברורי, אם עדיף לתת הכסף לצדקה, או לצורך מצות כתיבת ספר תורה.
איתא בסנהדרין כ״א ע״ב, אמר רבא, אע"פ שהניחו לו אבותיו לאדם ספר תורה, מצוה לכתוב משלו, שנאמר ועתה כתבו לכם את השירה הזאת. וכ״פ הרמב״ם בהל׳ ספר תורה ריש פרק ז׳ והטור יו״ד סי׳ ע״ר, מצות עשה על כל איש ואיש מישראל לכתוב ספר תורה לעצמו. ובטור שם הוסיף דמאד צריך לחזר אחריה, ופירש הב״ח דהוא משום מה שכתב להלן שם, כתבו או שהגיה בו אפילו אות אחת, כאילו קבלה מהר סיני.
ולהלן שם כתב הטור, וכתב א״א הרא״ש ז״ל, שזה לא נאמר אלא לדורות הראשונים, שהיו כותבין ספר תורה ולומדין בה, אבל האידנא שכותבין ס״ת ומניחין אותו בביהכ״נ לקרות בהם ברבים, מצות עשה על כל ישראל אשר ידו משגת לכתוב חומשי התורה ומשנה וגמרא ופירושיהם להגות בהן הוא ובניו. מצות כתיבת התורה היא כדי ללמוד בה, דכתיב ולמדה את בני ישראל שימה בפיהם, ועל ידי הגמרא ופירושה ידע פירוש המצות והדינים על בוריים, ולכן הן הן הספרים שאדם מצווה לכתבם.
ונחלקו הפוסקים בפירוש דברי הרא״ש. דהפרישה והש״ך שם נקטו, דס״ל להרא״ש שבזה״ז שאין לומדים בספר תורה, אין כלל מצוה לכתוב ספר תורה. אבל הב״י ובאר הגולה והט״ז והגר״א והשאגת אריה ועוד הרבה אחרונים מפרשים, שכוונת הרא״ש רק שבזה״ז יש גם מצוה בכתיבת שאר ספרים כדי ללמוד בהם, אבל עיקר המצוה גם בזה״ז היא לכתוב ספר תורה.
ומעתה נראה, דאם אין כעת צדקה הנצרכת ביותר, ודאי יכתוב ספר תורה, לקיים מצוה זו, שהיא מצות עשה לרוב הפוסקים, ומוטלת על כל איש מישראל, וכתב בספר החינוך מצוה תרי״ג שמי שהיה אפשר לו בשום ענין לכתוב ספר תורה ולא כתב, ביטל עשה ועונשו גדול, כי הוא סיבה בכתיבתה ללמוד מצות התורה. משא״כ מצות צדקה אינה מצוה המוטלת עליו כעת, וגם יכול לקיימה בשוה פרוטה.
ועוד, שכתבו בספה״ק, שראוי לכל איש ישראל להשתדל לקיים כמה שיותר מצוות מרמ״ח מצוות עשה, דכל אחת מן המצוות נותנת חיות לאבר אחד מאברי נפשו, ואם כן ודאי ראוי לו לקיים מצות כתיבת ספר תורה, שעדיין לא קיימה מימיו, להשלים אבר נפשו המכוון כנגד מצוה זו.
ה) צדקה הנצרכת או כתיבת ספר תורה. מה עדיף: אלא שכל זה באופן שאין עתה לפנינו עני הנצרך לצדקה. אבל באופן שבאה השאלה לפנינו, שהיתה באותו זמן משפחה שראשה נפטר והשאיר חובות עצומים, ועוללים שואלים ללחם, עדיין יש להסתפק אם לתת הכסף לאותה משפחה, להחיות לב נדכאים ולהרנין לב אלמנה, או לסמוך על זה דאין עניות בציבור ובודאי ימצא מי שיתמוך בהם, ולקיים מצות כתיבת ספר תורה מטעמים שכתבנו לעיל, שעדיין לא קיימה מעולם, וגם היא מוטלת עליו בפרטות.
והנראה לענ״ד בזה, דאם השואל הוא אדם צעיר, ודאי יתן הכסף לצדקה הנצרכת כעת, שהיא מצוה עוברת, ומי יודע אם באמת אפשר לעשותה על ידי אחרים, ומצות כתיבת ספר תורה יכול לקיים כל ימי חייו (עיין במנחת חינוך שם שהסתפק בזה, אם המצוה לכתוב פעם אחת בימי חייו, ורק מדין זריזין מקדימין צריך להשתדל להקדים הכתיבה, או שהמצוה שיהיה לו, ובכל רגע שאין לו מבטל מ״ע. וכתב דאי נימא כצד השני, היה צריך כל אדם להשתדל לכתוב מיד כשמגיע למצוות, ולא ראינו נזהרים בזה, עכת״ד), וה׳ לא ימנע טוב להולכים בתמים, ובודאי יזכהו בבוא העת גם לקיים מצות כתיבת ספר תורה כהלכתה.
ואפילו אם המדובר באדם זקן, שעל ידי כך קרוב לודאי שיפטר מן העולם בלא שיזכה לקיים מצות כתיבת ספר תורה, נראה לענ״ד שיתן הכסף לצדקה, דזו מצוה עוברת וזו מצוה עוברת, וכשם שכתב הטור שמאד צריך לחזר אחר מצות כתיבת ספר תורה, כך כתב הרמב״ם ריש פ״י ממתנו״ע, שחייבין אנו להזהר במצות צדקה יותר מכל מצוות עשה, שהצדקה סימן לצדיקי זרע אברהם אבינו וכר, ואם כן עדיף טפי שיקיים מצות צדקה, שיחיה על ידה כמה נפשות מישראל.
ויש להמליץ על זה הא דאיתא בירושלמי סוף פ״ה דשקלים, ר׳ חמא בר חנינא ור׳ הושעיא הוון מטיילו באילין כנישתא דלוד. א״ר חמא בר חנינא לד׳ הושעיא, כמה ממון שיקעו אבותי כאן (קרבן העדה, שהם בנו בתי כנסיות אלו משלהם). א״ל כמה נפשות שקעו אבותיך כאן. לא הוו בני נשא דילעון באורייתא (קרבן העדה, וכי לא היו בני אדם שיעסקו בתורה והיה ראוי להוציא ממון זה עליהם לפרנסתם. ונראה שהיה ידוע לר׳ הושעיא שהיו עניים בני תורה בזמן ההוא שביטלו תורתם מדוחק הפרנסה, והיה ראוי לאבותיו של ר׳ חמא לפרנסם, ולא יקפידו על הציור של בנין ביהכ״נ). רבי אבון עבד איליין תרעייה דסדרא רבא. אתא ר׳ מנא לגביה, א״ל חמי מאי עברית, א״ל וישכח ישראל את עושהו ויבן היכלות, לא הוי בני נש דילעון באורייתא (קרבן העדה, טוב הוא ליתן לעניי תורה שעושין מצוות בכל עת, משיבנו בנינים והיכלות), ע״כ.
והמהרי״ק שורש קכ״ח הביא גירסת התשב״ץ בירושלמי - מי לא הוו בני נשא דילעון באורייתא או חולים המוטלין לאשפה.
ואף שע״י זה אולי לא יזכה לקיים מצות כתיבת ספר תורה אח״כ, כיון שהוא באונס אין עליו עונש על ביטול העשה, כמ״ש המנחת חינוך שם.
ומה שעל ידי כך תחסר לו מצוה אחת מרמ״ח מ״ע להשלמת נפשו, הרי בלא״ה חסרות לכל אחד הרבה מצוות, דכהן אינו מקיים מצוות המוטלות על ישראל וכן להיפך, והרבה מצוות יש שאינן נוהגות בזה״ז, וא״כ בלא״ה קשיא איך זוכים אנו להשלים אברי נפשנו. וכתבו בזה הספה״ק (עיין שלה״ק תורה שבכתב פר' ראה) דכיון דמחשבה טובה הקב״ה מצרפה למעשה, הרי על ידי השתוקקותו של אדם לקיים כל המצוות, זוכה להשלים אברי נפשו, ועוד נאמרו בזה תירוצים מתירוצים שונים ואכמ״ל.
ובפרט שמכמה וכמה מעשים של תלמידי אור שבעת הימים הבעש״ט למדנו, שצריך לדאוג לגופו של בר ישראל אחר, גם אם הדבר הוא על חשבון השלמת נפשו, וכמעשה הידוע על הרה״ק ר׳ דוד מלעלוב זי״ע, שנתן כל הכסף שהסך עבור אתרוג לבעל עגלה עני שמת סוסו, ואמר, ״כל ישראל יברכו השנה על אתרוג ואני אברך על סוס״, והרבה כהנה מעשים על תלמידי הבעש״ט, שהיו מוכנים לותר על כל חלקם בעולם הבא כדי להציל יהודי מרדת שחת, וראוי לנו לקיים - ״אם לא תדעי לך היפה בנשים, צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים״.
וליתר שאת יקנה באיזה סכום ספרים עבור לומדי תורה, ויצא בזה עיקר מצות כתיבת ס״ת בזה״ז לדעת הדרישה והש״ך, וגם יקיים במקצת מצות כתיבת ספר תורה אליבא דשאר פוסקים.
וכל המאכיל ומשקה עניים ויתומים על שלחנו, הרי זה קורא אל ד׳ והוא עונהו ומתענג עליו, שנאמר אז תקרא וד׳ יענה וכו׳ (רמב״ם מתנו״ע פרק י׳ הט״ז), ואין כסא ישראל מתבונן ודת האמת עומדת אלא בצדקה, שנאמר בצדקה תכונני, ואין ישראל נגאלין אלא בזכות הצדקה, שנאמר ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה (רמב״ם שם ה״א).
<h3>בענין איסור</h3>
הרב צבי אלימלך וואלגוםאן
בענין אם יש איסור מן התורה דמדבר שקר תרחק גם בשקר במילי דעלמא (היינו היכא דאינו מזיק בזה לחבירו) מצינו בזה מחלוקת הראשונים ואחרונים מצד אחד הסוברים דאין בזה איסור דאורייתא מצינו שיטת הרמב״ם (כן משמע מהרמב״ם הל׳ דעות פ״ה ה״צ) ושיטת רבינו יונה (כן משמע משערי תשובה שער שלישי סעיף קפ״א ופירוש ר״י על אבות פ״א משנה י״ח) ספר יראים (מצוה רל״ה) המנורת המאור (סוף פ״א) הרי״פ פערלא ז"ל (בביאורו לספר המצוות לרס״ג ח״א דף קנ״ו:).
ולאידך גיסא הסוברים דיש בזה איסור דאורייתא דמדבר שקר תרחק הם הסמ״ג (עשין ק״ז) הסמ״ק (מצוה רכ״ז) [כן משמע מהא דכתבו אחרי שהביאו העשה דמדבר שקר תרחק כתבו דמ״מ מפני השלום מותר לשנות] הרשב״ץ (זוהר הרקיע מצוה קנ״ט) החינוך (מצוה ע״ד כן משמע שם מסוף דבריו) ספר חסידים (כן משמע מדבריו בסי׳ תתר״ס) המדדבי (סוף מס׳ מועד קטן) המחבר בשו״ע יו״ד (סימן ת״ב הל׳ י״ב) התשובות הרמ״א סי׳ י״א (כן משמע שם מדבריו מהא דכותב שם דמותר לעבור על מדבר שקר תרחק מפני השלום) הפרישה (אבהע״ז סי׳ ס״ה ס״ק א) הבית שמאול (שם ס״ק ב) הט״ז (שם ס״ק א) הדרך מצוותיך מהמשנה למלך ח"ב (כותב שם דיש גם עשה דמדבר שקר תרחק לנביא שקר) החרדים פ׳ י״ב סי׳ כ״ו, והיד הקטנה הל׳ דעות פ"י (כן משמע ממש״כ ומלת מדבר שקר משמע כל שהוא עיי״ש) המסילת ישרים (פרק י״א) הר״י עמדין (בחידושיו בגיטין יד.) הספר מעלת המדות (במעלת התמימות) הערוך לנר (ביבמות סה: ד״ה כה תאמרו) החפץ חיים (בפתיחה עשין סעיף י״ג בבאר מים חיים שם) הרי יש לן גם רוב ראשונים וגם רוב אחרונים הסוברים דעוברים על מדבר
<h3>אמירת שקר</h3>
שקר תרחק גם במילי בעלמא (רוב הליקוט לקטתי מספר מדבר שקר תרחק, ליטוואק י.).
ויש עוד שיטה שלישית בזה והוא שיטת הרי״פ פערלא (שם) דהפסוק דמדבר שקר תרחק מיירי בדיינים וכ״כ האבן עזרא (משפטים כג, ז) אולם שיטה זו לכאורה אין לה מקור בראשונים ואף דהאבן עזרא כתב כן אפשר דהוא פירש לפי פשוטו של מקרא אבל מ״מ מודה דדעת חז״ל הוא דהפסוק כולל גם כל האנשים מדכתב קרא באופן דסתם וכמו שית׳ להלן מהמפר׳ דהלא מצינו בפירוש בכמה מקומות בגמ׳ דהפסוק דמדבר שקר תרחק קאי גם על שאר בני אדם בגמ׳ כתובות (יז.) ובמס׳ כלה (בפרק בתרא) ובמס׳ שבועות (ל: לא,) [ואף דבמס׳ שבועות אפשר לדחוק דהתם הדברים עכ״פ נוגעים להב״ד וכמו שהדחיק עצמו הרי״ם פערלא (שם) מיהו כיון דחזינן עכ״פ דהפסוק דמדבר שקר תרחק לא מדבר עם הדיין דוקא (כמש״כ האבן עזרא) מנלן לחדש דקאי הפסוק גם להאנשים הנמצאים בבית דין אבל שאר אנשים עליהם לא קאי הפסוק, ועכ״פ מהא דמס׳ כלה (שם) בוודאי מוכח דהפסוק דמדבר שקר תרחק קאי גם על כל האנשים וכמו שית׳ לקמן] וע״כ כמו שכתב היד הקטנה בפ״י מהל׳ דעות דאף שכל עיקר האזהרה היא על הדיין זאת היא לפי שכאשר הדיין יטה עצמו לדברי שקר הרי הורס קיום העולם לפיכך ביותר הזהיר הכתוב על הדיין אבל ממילא נשמע שגם שאר ההמון ירחיקו עצמם ״ולכך נאמר סתם״ עכ״ד (וכ״כ גם בהעמק דבר על חומש).
עכ״פ נתבאר דשיטת רוב ראשונים ורוב אחרונים הוא דיש איסור מן התורה דמדבר שקר תרחק אפילו במילי דעלמא אולם הרי"פ פערלא (שם) הרבה להוכיח בכמה ראיות דאין בזה כלל האיסור דמדבר שקר תרחק ואציין כאן כמה ראיותיו.
ראשית מביא ראיה ממסכת כלה וז״ל (שם) ומצאתי מבואר כן בהדיא בגמ׳ דמס׳ כלה (פרק בתרא) דגרסינן התם א״ל ב״ש אפי׳ חגרת או סומא (פי׳ אפילו חיגרת או סומא מותר לשבחה ולומר שהיא כלה נאה וחסודה) הכתיב מדבר שקר תרחק וכו׳ וב״ה אומר כי אמר רחמנא מדבר שקר תרחק משום ונקי וצדיק, הא לקיומי שפיר דמי (פירושו יתב׳ בסמוך) עיי״ש הרי מבואר דטעמא דב״ה משום דמדבר שקר תרחק לא מיירי אלא דומיא דסיפא דקרא דכתיב ונקי וצדיק וגו׳ דהיינו בדיינין ומשום דעי״ז יוכלו לבוא להרוג נקי וצדיק וה״ה בדיני ממונות לחייב את הזכאי ולזכות את החייב אבל בשאר אינשי בדברי שקר דפטרמי מילי בעלמא נינהו אע״ג דדבר מגונה הוא לשקר מ״מ לא הזהיר עלה הכתוב והיינו דקאמר הא לקימוי כלומר בעלמא דאין חשש שיבוא להרוג נקי ולשפוט שלא בצדק שפיר דמי כלומר דמדאורייתא לא איתסר אלא דמדה רצה היא ואסרוה רבנן משום הרחקה וגדר ובכה״ג לא אסרו עכ״ל.
ולענ״ד ראייתו ופירושו במס׳ כלה תמוה מאד דמש״כ לפרש הא לקיומו כלומר בעלמא דאין חשש שיבוא להרוג נקי וכו׳ נמצא לפי דבריו דלקיומי. פירושו שלא הורגים ולא עושים גניבות ע״י השקר [דהיינו שלילי ולא חיובי] ואני שואל א״כ הא דאמרו חז״ל כל ״המקיים״ נפש אחת מישראל כאילו קיים עולם מלא (סנהדרין לז.) האם גם בזה הפירוש ״שלא עשה כלום״ להנפש מישראל כדי להצילו? [וכן הא דכל המקיים את התורה מעוני (אבות פ״ד ט) האם פירושו שלא עשה כלום אלא שישב בטל בחיבוק ידים כל היום?] גם יש לתמוה טובא האם על שקר בזה אומר המם׳ כלה דזה ״שפיר דמי״ הלא לכולי עלמא אף אם לא הורגים ועושים גניבה ע״י השקר מ״מ לכו״ע עדיין לכה"פ יש בזה משום למדו לשונם דבר שקר (ירמיה ט) (כמבואר ברבינו יונה על אבות (פ״ד ט), ובמנורת המאור (שם) [אף שהם אוחזים בזה עם שיטת המקילים]).
ועוד דהלא מבואר במס׳ סנהדרין (צז.) העובדא דההוא אתרא וקושטא שמיה וכו׳ יומא חד הוה יתבא דביתהו וקאי חייפא רישה אתאי שיבבתא טרפא אדשא סבר לאו אורח ארעא אמר לה ליתא הכא, שכיבו ליה תרתין בנין וכו׳ והנה כל השקר שם היה רק שקר במילי דעלמא ואעפ"כ נענש במיתת שתי בנותיו ומעתה יש לתמוה האם על דבר דמתו בו שתי נפשות מישראל אפשר לומר על זה שפיר דמי (הרי״ף פערלא הרגיש בקושיא זו [עיין לשונו לעיל] אבל מה שדחק עצמו לתרץ בזה דהשפיר דמי לא קאי ממש על מה שאומר לפני זה, זה דוחק גדול).
ומחמת כל זה מוכרח לומר בפירוש המס׳ כלה, הא לקיומי שפיר דמי, דרק אם עושה ע״י השקר איזה תיקון טוב (כגון בציור דהתם במס׳ כלה שגורם ע״י אמירתו כלה נאה וחסודה, שלום ואהבה בין אשתו לאשתו ועושה בזה חסד) בכה״ג זה שפיר דמי (בתנאי שית׳ לקמן).
ולפי״ז נמצא דאדרבה יימהא דמס׳ כלה לכאורה ראיה גדולה להרוב ראשונים ואחרונים דגם שקר במילי בעלמא יש בזה איסור מן התורה דמדבר שקר תרחק כיון דמשמע מהא דמס׳ כלה דרק לקיומי שעושה איזה תיקון ע״י השקר רק אז אין בזה משום מדבר שקר תרחק.
אולם צריך להבין דמ״מ צריך ביאור מנליה להגמ׳ דמס׳ כלה דגם בשקר במילי דעלמא אסור משום מדבר שקר תרחק ורק לקיומי שפיר דמי הלא מהפסוק משמע דומיא דנקי וצדיק אל תהרוג נמצא לכאורה דרק שקר המזיק אסור ולא סתם שקר וי״ל דב״ה סברי דגם שקר סתם דמי להא דונקי וצריך אל תהרוג כיון דגם שקר סתם מקלקל כמו שית׳ ורק כשמתקן דבר טוב עי״ז, דהיינו שקר של תיקון אז לא דמי להא דונקי וצדיק אל תהרוג אבל שקר סתם באמת כן דמי לונקי וצדיק אל תהרוג כיון דגם שקר סתם הוא בגדר שקר של קלקול כיון דיש בזה משום למדו לשונם לדבר שקר (ירמיה ט) שמתרגל עי״ז לאמירת שקר [ועוד דעצם הדבר שמטעה את חבירו זה נחשב קצת שעושה רע לחבירו ועוד שמזיק בזה לעצמו כמבואר לעיל מגמ׳ סנהדרין צז. שע״י שקר סתם מתו שתי בנותיו ובזה אפשר לפרש הפסוק מדבר שקר תרחק ונקי וצדיק אל תהרוג, זה קאי על גופו של אדם שלא יגרום להריגת נפש ע״י השקר, ועיין באמרי פנחס (עמי׳ קעו) שאמר דבעת המגופה הוא לא דאג כלום אבל האנשים השקרנים נפלו כמו קש ורוב השקרנים הגדולים מתקצרים ימיהם והנזהר לומר רק אמת מאריך ימים עכ״ד וע״ע בחינוך מצוה ע״ד כמה שמזיק בזה השקרן לעצמו ע״י אמירת שקר].
וי״ל דבזה פליגי הראשונים הנ״ל דהאוסרים (הרשב״ץ וסייעתו) סוברים כמו שנתבאר דגם שקר סתם נקרא שקר של קלקול ודמי לונקי וצדיק אל תהרוג, והראשונים המקילים (היראים וסייעתו) סוברים דשקר סתם לא דמי להא דונקי וצדיק אל תהרוג ורק שקר שמזיק בזה לבריות דמי לונקי וצדיק אל תהרוג [ונצטרך לדחוק לפי שיטה זו דהא דאיתא בגמ' כלה אבל ״לקיומי״ שפיר דמי כל זה משום דמסיק דזה שפיר דמי דמשמע אפילו לכתחילה משו״ה נקט לקיומי],
ומעתה אין שום ראיה מגמ׳ כלה נגד הרשב״ץ וסייעתו כיון דפשטות הגט׳ כלה באמת משמע דרק באופן דלקיומי אין בזה איסור מדאורייתא ואדרבה הרשב״ץ מביא ראיה מסוגיא זו להיפוך דמדבר שקר תרחק קאי גם על שקר דמילי דעלמא דמדהקשו (בגמ׳ כתובות יז.) ב״ש לב״ה הרי שהיתה חגרת או סומא אומרים לה כלה נאה וחסודה והתורה אמרה מדבר שקר תרחק, ואף דב״ה לא סוברים כדברי ב״ש בזה היינו משום התי׳ שם בגמ׳ דשאני התם בחתן וכלה דיש בזה משום דרכי שלום (לפי פי׳ הדיטב״א שם בתי׳ ד.גמ׳) או משום דיש בזה משום עשיית חסד לשמח את החתן שלא יהיה עצב עם הכלה שלו (כן משמע שם משטמ״ק ומרש״י ד״ה תהא דעתו שם בכתובות) אבל בלא״ה מודו ב״ה לדברי ב״ש שיש בזה משום מדבר שקר תרחק.
ולפי מה שנתבאר מובן היטיב דברי השטמ״ק שם בכתובות דמשמע שם מדבריו דההיתר הוא כדי לעשות חסד עם החתן וקשה איפה מצינו היתר כזה דמשו״ה מותר לשנות אולם לפי״מ שנת׳ בפי׳ דברי מם׳ כלה במה דאמרו שם הא לקיומי שפיר דמי דהפי׳ הוא דכדי לעשות איזה תיקון מותר לשנות מעתה מובן דברי השטמ״ק בכתובות, גם מעתה אתי שפיר מאד כיון דלפי״מ שנת׳ בפירוש הדברים של הא לקיומי ש״ד נמצא דזה אותו דבר ממש דמס׳ כתובות ואין כאן מחלוקת הסוגיות אלא הא והא חד הוא דבשניהם הפי׳ דמחמת תיקון טוב של חסד מותר לשנות (ובתנאי שית׳ לקמן).
עוד מביא הרי״פ פערלא ראיה מיבמות (סג.) רב הוה קא מצערא ליה דביתהו כי אמר לה עבידי טלופחי עבדה ליה תימצי וכו׳ כי גדול חייא בריה אפיק לה א״ל איעליא לך אמך א״ל אנא הוא דקא אפיכנא לה א״ל כו׳ את לא תעביד הכי שנאמר למדו לשונם דבר שקר עיי״ש והשתא אם היה בדבר איסור דאורייתא אמאי לא מייתי הפסוק דמדבר שקר תרחק וראיתי למהרש״א ז״ל בח״א שכנראה הרגיש בזה וכתב דמשום כבוד אביו ראוי לומר שקר מ״מ כדי שלא ירגיל אדם בכך לא יאמר שקר גם בכה״ג עיי״ש אלא דמ״מ גם לפי״ז קשה דאם איתא שיש בדבר משום מדבר שקר תרחק הלא קיי״ל דאפילו איסור דרבנן אינו נדחה משום כיבוד אב ואם כמבואר בשו״ע יו״ד (סי׳ ר״מ) עכ״ד.
אולם לפי מה שנתבאר הפי׳ במס׳ כלה דלקיומי שפיר דמי דהפי׳ דכדי לתקן בזה דבר טוב אז שפיר דמי לפי״ז לא קשה מידי דכיון דבנו של רב שינה משום מצות כיבוד אב וכמו שכתב המהרש״א הנ״ל ולכן לא שייך בכה״ג האיסור דמדבר שקר תרחק כיון דהוי לקיומי ושפיר עבד חייא בנו של רב לולי הא דלמדו לשונם דבר שקר שעדיין שייך בזה (ויבואר זה להלן בס״ד).
ובאמת הא שכתב המהרש״א דמשום מצות כיבוד אב ראוי לומר שקר מבואר כן גם בשערי תשובה (לרבינו יונה) ח״ד סי׳ קפ״א וז״ל וזה החלק התירוהו לקיים מצות ודרישת טובה ושלום עכ״ל. הרי מבואר דמשום דבר מצוה מותר לשנות (ועיין בקובץ נ״ה עמוד י״ד נקט כן שם אחד מגדולי אחרונים לפי השערי תשובה).
(אולם בנוגע אם עדיין שייך בזה הא דלמדו לשונם וגר בזה חולקים המהרש״א והש״ת כמו שית׳ להלן בס״ד).
עוד מייתי הגאון הנ״ל ראיה מהגמ׳ דב״מ (בג:) דאמרינן אמר ר״י אמר שמואל כהני תלת מילי עבידי רבנן דמשנו מלייהו במסכת, בפוריא, ובאושפיזא, מאי נפק״מ אמר מר זוטרא לאהדורי ליה אבידתא בטביעות עינא, אי ידעינן ביה דלא משני אלא כהני תלת מהדרינן ליה וכר ועל זה כתב הגאון הנ״ל וז״ל והדבר קשה טובא לכאורה מאי דפריך מאי נפק״מ והוכרח לשנויי דנפק״מ לאהדורי ליה אבידתא בטביעות עינא ותיפוק ליה דנפק״מ טובא לענין דלית ביה משום מדבר שקר תרחק, ומצאתי להר"ב תוס׳ יו״ט בפלפולא חריפתא על דברי הרא"ש שם שהרגיש בזה אבל מה שתי׳ בזה שם אינו מעלה ארוכה דמש״כ דמאי שקשאיל מאי נפק"מ היינו על לישנא דשמואל דקאמר עבידי רבנן דמשני וכו׳ ולא הול״ל אלא בהני מילי משנו רבנן וכר עיי״ש ודבריו תמוהים אצלי דמלבד דלישנא דמאי נפק״מ לא שייך אלא אעיקר דינא ולא על דקדוק בייתור הלשון לחוד [לענ״ד זה לא קשה כלל על התיו״ט דכיון דהעיקר דינא כאן דמותר לשנות באלו הדברים מפורשים ובולטים ע״כ דלא על זה כוונת הגמ׳ לשאול מאי נפק״מ דזה כבר ידענו מעצמנו וע״כ דשאלת הגמ׳ על עוד נפק״מ שעוד לא ידענו עדיין ועוד דבאמת שאלת הגמ׳ דמאי נפק״מ הוא על עיקר דינא אלא דע״י דקדוק הלשון ידענו מהו עיקר דינא דבא לאשמעינן] בלא״ה בדקדוק בכוונה נקט הך לישנא דעבידי רבנן דמשנו ובו׳ דרצה לומר דשכיחי רבנן דמשנו בהנך מילי אבל וודאי ישנן טובא מרבנן דאפילו בהנך מילי לא משנו משא"כ אי הוה נקט בלישניה בהני תלת מילי משנו רבנן הוה משמע דכולהו רבנן משנו בהנך מילי ואין זה אמת דלא כולהו רבנן משני אפי׳ בהנך תלת מילי [גם קושיא זו ל״ק כלל על התום׳ יו״ט דהמעיין היטיב בלשון התום׳ יו״ט רואה דכ״כ התויו״ט דאם בא לאשמעינן רק דרשאין לשנות הול״ל סתמא כהני תלת מילי משנין ולמה ליה למימר עבידי רבנן דמשני עכ״ל הרי לא כתב התויו״ט דהול״ל בהני תלת מילי משנין ״רבנן״ אלא משנין ותו לא נמצא דאין כאן שום התחלת קושיא זו על התויו״ט],
ועו״ק מאי דקאמר אי ידעינן בי׳ דלא משני וכו׳ ואי משני במילי אחרינא לא מהדרינן ליה והרי כיון דבצורבא בא מרבנן מיירי, היכי יתכן לומר דצורבא מרבנן יהא עובר על עשה דאורייתא דכתיב מדבר שקר תרחק ועו״ק מנליה באמת בהנך תלת דרשאי לשנות ולעבור על עשה דאורייתא דמדבר שקר תרחק דהא מקרא לא שמענו אלא מפני דרכי שלום (ביבמות סה:) אבל בהנך דלא חשיבי מפני דרכי שלום (לדעת הרי״ף וסייעתו) מנליה דשרי לשנויי עכ״ל (עם השמטות).
ולענ״ד אין כל הקושיות האלו שום ראיה כלל נגד הרשב״ץ וסייעתו דלפי מה שנת׳ מהא דמס׳ כלה [ומהשערי תשובה לר״י ומהמרש״א יבמות סג.] דמותר לשנות לקיומי היינו בשביל לתקן איזה דבר טוב וממילא הכא בהני תלת מילי לא קשה כלל מנלן דרשאי לשנת כהנת תלת מילי דזה למדנו כבר כמס׳ כלה דדוקא דומיא דונקי וצדיק אל תהרוג אסרה תורה אבל שקר שאינו של קלקול דהיינו שקר של תיקון מותר וזה ידענו כבר גם מהא דמס׳ כתובות (יז.) כיון דחזינן שם דמותר לשנות כדי לעשות חסד עם החתן (ולפי"ז י״ל עוד טעם למה לא מתרץ הגם׳ בב״מ כ״ד. דהיא גופא הנפק״מ דמותר לשנות באלו הדברים די״ל דזה ידענו כבר מהא דמם׳ כתובות יז.)
ומהאי טעמא ל״ק גם מה שהקשה איך אפשר דצורבא מרבנן ישנה במילי אחריני, אם יש בזה משום מדבר שקר תרחק דמ״מ אפשר שישנה באופן דלקיומי (דהיינו שקר של תיקון) אולם לפי״ז יש להקשות אם זה באופן דמותר אז מה איפכת לן אם משני הצורבא מדרבנן ולמה לא מהדרינן ליה אבידה אם משני במילי אחרינא באופן דמותר.
אולם קושיא זו גם בלא״ה קשה וכבר הקשיתי בעין קושיא זו בקובץ נ״ה (עמוד י״ד בהערה 30, אגב, שאר ההערות שם לא בענין אמת ושקר לא ממני הם) דלמה אמרו בב״מ (כד.) דבמילי אחרינא אם משני בהו לא מהדרינן ליה אבידה בטב״ע הלא מצינו עוד כמה דברים שמותר לשנות בהם כגון הא דמם׳ כתובות ומס׳ כלה הנ״ל והא דעירובין נא. שרבה שינה שמו של בעל המימרא כי היכי דליקבלו לה מיניה וכן מצינו ששינה רבה כדי לחדד אביי ברכות לג: וכן ר״ע בעירובין יג ועוד דמצינו בשערי תשובה [ובמהרש״א] דמותר לשנות בשביל כל דבר מצוה עיי״ש מה שתירצתי וכעת נ״ל דבאמת מצד הדין אין הכי נמי דאין חילוק בין הני תלת מילי לבין שאר כל הנ״ל שמותר לשנות בהם אלא כיון דכתיב למדו לשונם וגו׳ וזה קאי גם באופן דמותר כמבואר במהרש"א הנ״ל ולכן אם משנה יותר מדאי אפילו בדבר המותר מחויבים לחשוש אולי נתדגל לשונו דהצורבא מרבנן לדבר שקר (ע"י שינו בדבר המותר) משא"כ אם משני רק בהני תלת דעבידי רבנן נמצא דהוא מוגבל מאד אפילו במקום דמותר ואינו אצלו בגדר דלמדו לשונם וגו׳ שפי׳ רגילות ואין להקשות א״כ איך שינה רבה ור״ע אפילו במילי אחרינא י״ל דמצד הדין העיקר שלא ישנה אפילו במקום דמותר אלא באופן מוגבל מאד אבל לבחור שהשינוי עדיף שיהיה בהני תלת מילי ולא במילי אחרינא דמצוה, כל זה הוא רק מצד מנהג רבנן ומשו״ה איתא שם דבהני תלת ״עבידי״ רבנן דמשנו ומלת עבידי משמע דזה רק מנהג לבחור דוקא הני תלת אבל מצד הדין אפשר לבחור ג׳ מילי אחריני דמצוה ולעומת זה בהני תלת לא לשנות אולם בנוגע אבידה שזה ממון שאינו שלו כל זמן שהצורבא מרבנן אינו מוחזק בחסידות כרבה וכר״ע אי אפשר להחזיר לו אבידה אם חזינן שמשנה במה דמנהג רוב רבנן לא לשנות בזה, דמחויבים לחשוש אולי האי צורבא מרבנן משנה יותר מדאי אפילו בדבר מותר ועי״ז נתרגל לשונו לשקר (ועיין בסמוך עוד תי׳ לקושיא זו).
מיהו לפי״ז יש להבין איך נפסק ההלכה בשו״ע אבן העור (סי׳ ס״ה) דמצוה לשמח חתן וכלה ולרקד לפניה ולומר שהיא נאה וחסודה אפילו אינה נאה עכ״ל השו״ע ולפי הנ״ל הלא יש משום למדו לשונם וגו׳ אם זה חוץ מהני תלת מילי וי״ל דשאני בחתן וכלה דחוץ דיש בזה משום עשיית חסד לחתן (כמו שמשמע משטמ״ק). יש בזה גם משום עשיית שלום בין איש לאשתו (כדפי׳ הריטב"א) וכדאיתא כן להדיא במס׳ כלה שם ובעשיית שלום יש קרא מפורש דמותר לשנות בזה כדאיתא ביבמות סה! דגדול השלום שאף הקב״ה שינה בו ואי אפשר לאסור מה דיש קרא מפורש להתיר (כידוע כלל זה מהט״ז) וברמב״ם הל׳ גזילה ואבידה (פי״ד הל׳ י״ד) וברי״ף ותוס׳ שם בב״מ כג: כולם כתבו להדיא דגם להמשנה מפני דרכי שלום אפשר להחזיר לו אבידה [ויש להוסיף דהנה ידוע דהמדבר שקר עובר על והלכת בדרכיו שהשי״ת הוא רב חסד ״ואמת״ וחותמו אמת (כ״כ רבינו יונה ספ״א אבות) וכ״ז שייך בשאר דברים אבל בשלום הלא אדרבה אפילו הקב״ה בעצמו שינה מפני השלום] ועוד י׳ל דגם מטעם אחר שאני בחתן וכלה משום שאפשר לתרץ דבריו, דכלה נאה היינו נאה במעשיה כמו שכתבו הפרישה והב״ש באהע"ז ריש סי׳ ס״ה (גם סברא זו איתא כמס׳ כלה שם).
אולם עדיין לא מתורץ הקושיא לפי השערי תשובה הנ״ל דמתיר ״למעשה״ לשנות לדבר מצוה (ולא רק מעצם הדין) אף שזה לא מהני תלת מילי וקשה קושיא הנ״ל א״כ למה מבואר בב״מ כג: דלא מהדרינן ליה אבידה בטב״ע אם משנה במילי אחריני הלא רבינו יונה. מתיר בפועל ולמעשה לשנות גם לדבר כל מצוה (ובאמת רבינו יונה לשיטתו לכאורה מוכרח לסבור שלדבר מצוה מותר לגמרי לשנות ואין בזה אפילו משום למדו לשונם וגו׳ דכיון דהוא מהמקילים בזה וסובר דבדיבור של מילי דעלמא אין בזה משום מדבר שקר תרחק ורק משום למדו לשונם וגו׳ אין לשנות כמש״כ כן להדיא בפי׳ על אבות ספ״א נמצא דלדבר מצוה שבזה מצינו דמקילים בזה יותר ע״כ אפילו הא דלמדו לשונם וגו׳ לא שייך בה).
ונראה דאפשר לתרץ הקושיא באופן אחר דהנה הרי״ף הקשה שם בב״מ (כג:) למה חשיב רק הני ג׳ ולא חשיב גם הא דמשני מפני השלום ותי׳ הרי״ף דמפני השלום הוי מצוה לשנות ולא איצטריכא ליה כי איצטריכא ליה הנך הרשות דהני תלת מילי הוי רק רשות לשנות בהם עכ״ד וקצת על דרך זה י״ל דר״י סובר דיש חילוק בין הני תלת מילי (דלא נחשבו דבר מצוה אלא הם בגדר מידה טובה וכן משמע גם מלשון רש״י שם בב״מ כג! בד״ה במסכת ובד״ה בפוריא ובד״ה ובד״ה באושפיזא עיי״ש) להשינוי בשביל דבר מצוה ממש כגון בחתן וכלה דכתובות (יז.) וכגון הא דעירובין נא. הנ״ל דהשינוי היה שם בשביל דברי תורה וכן הא דברכות לג! והא דעירובין יג הנ״ל דשינו ג״כ בשביל דברי תורה כדי לחדד התלמידים דבכל הני נחשב השינוי לדבר מצוה ממש לכן בכל הני לא איצטריכא ליה (כ״כ) לחשוב אותם דמהדרינן אבידה אם משני בהם ולא איצטריכא אלא כששינה רק בשביל מרה טובה דהיינו בהני תלת מילי אעפ״כ עדיין מהדרינן ליה אבידה לצורבא מרבנן אם לא שינה במילי אחריני (ולפי״ז נמצא דלהש״ת עדיף דבר מצוה אפילו מהני תלת ואילו המהרש״א סובר להיפוך דהני תלת עדיף מדבר מצוה).
אולם תי׳ זה לא שייך לתרץ לפי המהרש״א הנ״ל דהמרש״א הנ״ל הלא כותב דאפילו לדבר מצוה דכיבוד אב אע״פ דראוי לשקר בזה מ״מ הא דלמדו לשונם וגו׳ עדיין שייך בזה, והגם׳ דמס׳ יבמות (סג.) לכאורה מוכח בהמרש״א דהתם שינה בנו של רב בשביל כבוד אב דהוא מצוה ואעפ"כ אמר רב דמ"מ שייך בזה הא דלמדו לשונם וגו׳ וכדי לתרץ הש״ת דמתיר לשנות בשביל דבר מצוה י"ל דהש״ת סובר דהתם ביבמות לא נחשב דבר מצוה די״ל דכיון דרב לא רצה שיאמרו שקר בשבילו נמצא דאין זה רצונו של רב ושוב מעתה אין בזה מצוה דכיבוד אב לכן שייך הא דלמדו לשונם וגו׳ ועוד י״ל דאולי הש״ת סובר דכיון דהבישול לכבוד האב הוא רק הכשר מצוה כמבואר בתוס׳ יבמות ו. (ד״ה שכן) נמצא דהאמירה בשביל הבישול הוא רק הכשר להכשר מצוה.
[ולפי הנ״ל אפשר להסביר וליישב דברי הב״י ביו״ד (סי׳ רנ״ט דף קצב:) דהנה בכת"י דאחד מגדולי אחרונים מובא בקובץ נ״ה עמוד י״ד כותב שם דמדברי הב״י חזינן שם בקושייתו וכן גם בתירוצו הא׳ דסובר דמותר לשנות לדבר מצוה ובתי׳ הב׳ דהב״י נקט הב״י דגם בדבר מצוה לא רצה ר׳ ינאי להוציא שקר מפיו ולפי הנ״ל י״ל דמספקא ליה להב״י אי כהשערי תשובה אי כמהרש״א ומתחילה נקט כהש״ת ולבסוף נקט כהמרש״א ועיין שם בפרישה (ס״ק ו) סובר בפשיטות דאסור לשנות גם לדבר מצוה וע״ע בצוואת ר׳ מנדל מויטעפסק (בסוף ס׳ פה״א) וז״ל ויתרחק בכל כחו משקר אפילו לשם שמים).
ונראה דמחלוקת זו דהש״ת עם המהרש״א תלוי במחלוקת הנ״ל אם עוברים על מדבר שקר תרחק בשינוי דמילי דעלמא דרבינו יונה לשיטתו דסובר דאין בזה משום מדבר שקר תרחק ורק משום הא דלמדו לשונם וגו׳ הוא דאין לשנות ע״כ בדבר מצוה דמקילים יותר ע״ב דאפילו הא דלמדו לשונם וגו׳ ג״כ לא שייך בה, משא"כ הרוב ראשונים הסוברים דיש במילי דעלמא ג״כ משום מדבר שקר תרחק ומשו״ה (חוץ מזה דאין להם הכרח זו דרבינו יונה להתיר למעשה לשנות בדבר מצוה, גם) יש להם הכרח להיפוך דגם בדבר מצוה יש בזה משום למדו לשונם וגו׳ (וכמו שית׳ להלן) דע"כ רוב הראשונים הסוברים דגם במילי דעלמא יש בזה משום מדבר שקר תרחק ע״כ הם מוכרחים לתרץ מה ששינה חייא הוא משום מצות כיבוד אב (כמהרש"א) והשתא דלהרוב ראשונים דהגמ׳ ביבמות ע״כ מיירי בשינוי לדבר מצוה ומ״מ מסיק רב דיש בזה משום למדו לשונם וגו׳ הרי לן הכרח דגם לדבר מצוה אין לשנות (משא״כ הש״ת דסובר כהשיטה דאין בכה״ג משום ״מדבר שקר תרחק״ וא"כ ממילא לא צריך לדידיה לומר דמה דשינה חייא הוא משום דנחשב דבר מצוה וממילא אין לו ההכרח הנ״ל).
נחזור לעיקר הענין, דאחרי כל הנ״ל מתורץ היטב ב״ה שיטת רוב הראשונים והאחרונים דיש איסור מדאורייתא דמדבר שקר תרחק גם בשקר במילי דעלמא (וגם פשטות גמ׳ כתובות יז. והמס׳ כלה לכאורה משמע כן) וי״ל דגם מה דכתב הגאון הנ״ל לדחות שיטה זו כל זה רק משום דנקט שם דשיטה זו שיטת יחידאה היא [דהיינו שיטת הרשב״ץ] אבל אילו ידע מה דגילו האחרונים דבאמת שיטה זו הוא שיטת רוב ראשונים ואחרונים י״ל דאז לא היה כותב לדחות שיטה זו (והנה הרי״ף פערלא כותב שם עוד קושיות על שיטה זו לענ״ד אפשר ליישב כולם ברווחא אך קשה להאריך כאן יותר ודברי רוב ראשונים ואחרונים לא צריכים חידוק).
<h3>ברכת שהחיינו בי״ז</h3>
הרב צבי יהודה בן־יעקב
השתא יחול י״ז בתמוז ביום ש״ק, יש הנוהגים שלא לאכול שום פרי חדש בימי בין המצרים כדי שלא לברך ברכת שהחיינו, כיצד יש לנהוג בשבת, האם גם בשבת לא היו מברכים שהחיינו. ובהקדם יש לחקור במניעת ברכת שהחיינו בימי בין המצרים, האם מניעה זו נובעת מהאבלות על חורבן בית המקדש, או שנמנעו לברך מפני שלא שייך לומר ״הגיענו לזמן הזה״, שהוא זמן פורענות. הנפק״מ תהיה לכאורה לגבי שבת, דאי נימא דהאבלות גורם, א״כ בשבת ליכא אבילות ויוכל לברך, ואם נאמר שהזמן גורם, א״כ זמן הפורענות הינו גם בשבת.
והנה בספר החסידים (סי׳ תת״מ), כתב וז״ל־
״יש מחסידים הראשונים שלא היו אוכלים שום פרי חדש בין י״ז בתמוז לתשעה באב, כי אמרו, איך נברך שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה. ויש מברכים על פרי חדש כשנזדמנו להם בשבתות שבין י״ז בתמוז לתשעה כאב״.
הרי שמשמעות דבריו שאין לברך מפני שהחסרון הינו בזמן בין המצרים, (וכמו שהבין המג״א תקנא, מב בטעם האיסור, ״כיון דהזמן ההוא זמן פורענות, אין לברך שהחיינו לזמן הזה״). אלא דא״כ אמאי שרי לברך בשבת, הא השבת הינו בכלל הזמן פורענות. ואפשר דתרתי קאמר - למ״ד שהחסרון בזמן, א״כ אין לברך אפילו בשבת שבינתים, כיון דהוי זמן פורענות, ויש אחרים הסוברים דטעמא אחרינא אית ביה, ואינהו מברכי בשבת, והו״ל היש מברכים שהביא דעת החולקת בדינא ובטעמא. וכ״נ מדברי החיד״א בפירושו לס״ח (פירוש אזולאי).
והנה בתשו׳ בנימין זאב סו"ס קסג, כתב וז״ל:
<h3>בתמוז שחל בשבת</h3>
״מצאתי בספר האגודה בברכות פרק כיצד מברכין, משום ספר כלבו, דיש מספקין אם יש לברך זמן על פירות שביכרו בין י״ז לתמוז לט׳ באב, אם יכולין לברך עליהם אחר ט׳ באב, כי החסידים אינם רוצים לאוכלן, וטעמא שאין רוצים לומר בזמן אבל וצער שהחיינו לזמן הזה״.
ומדברי הבנימין זאב נראה על פניו שעיקר טעמא שאין רוצים לברך בזמן אבילות וצער, לא מפני שהזמן הינו זמן שארע בו פורענות אלא מפני שאינו רוצה לברך בזמן אבילות, והוי דין מיוחד לברכה זו שלא רצו לאומרה בזמן אבילות, כיון שמוזכר בה זמן, אבל האבילות היא הגומרת שלא תאמר. ולפ״ז אפשר דכן הוא הפשט גם בדברי הספר חסידים, ״איך נברך שהחיינו וכז׳ לזמן הזה״, דכיון דהוא זמן אבילות לא רצו לברך. וע״כ הביא הס״ח את דעת היש מברכין, דהוי השלמה לדעה קיימתא, דכיון דאין רוצים לברך מפני האבילות, א״כ בשבת שאין נוהגים אבילות - מברכים. וצ"ע במאמר מרדכי תקנ״א רס״ק יד, שכתב ״דהם ימי אבל ודאגה וזמן פורענות, הילכך אין ראוי לומר בהם שהחיינו והגיענו לזמן הזה״, דארכביה אתרי ריכשי, הן מצד האבילות והן מצד דהוי זמן פורענות.
אך אם נאמר שהטעם הוא מפני האבילות, א״כ אמאי שרי לאבל לברך ברכת שהחיינו. דהא קיי״ל בברכות נט, ב, מת אביו והוא יורשו, בתחילה אומר ברוך דיין האמת, ולבסוף הוא אומר ברוך הטוב והמטיב, והקשתה הגמרא אמאי לא יברך שהחיינו. ותירצה הגמ׳ דכיון דיש אחים בהדיה, וא״כ יש עוד יורשים ואין כל הטובה שלו, מברך הטוב המטיב, משא״כ בהיותו יורש יחיד מברך שהחיינו, דכל הטובה שלו. וא״כ ראיה שמברך שהחיינו אף בזמן אבילותו. ודוחק לתרץ דמיירי כשעדיין לא נסתם הגולל והרי הוא אונן, ודוקא באונן מברך משא"כ אבל, דמסתבר דאין לחלק. ועוד, אם נחלק בין זמן אנינות שמברך שהחיינו לזמן אבילות שאינו מברך, הו״ל לגמ׳ לאוקמי הברייתא שמברך הטוב והמטיב בשמועה קרובה או בשמועה רחוקה, שכבר נסתם הגולל ונתחייב בכל דיני אבילות, כמ"כ נראה שאין לחלק בין איסור ברכת שהחיינו לבין מנהג חסידות שלא רצו לברך, דמדברי הספר חסידים נראה דהוי רק מנהג שנהגו חסידים ראשונים שמנעו עצמם מלברך, דא"כ איך נהגו נגד דינא דגמרא שמברך.
אך נראה לחלק ע״פ מש"כ בספר חסידים (סי׳ תתלט), בהסבר אמאי מברכים ברכת שהחיינו בלשון רבים ולא בלשון יחיד, וז״ל:
״וכן אם היו מברכים שהחיתני וקיימתני והגעתני לזמן הזה, איך יתכן למרי נפש שמת לו מת בו ביום לברך כן, ואיוב אמר למה יתן לעמל אור וחיים למרי נפש, ואיך יאמר מי שהוא מר נפש ברוך שהחייני וכו׳, אבל כשיאמר שהחיינו וכו׳, לא בשבילו לבד אומר אלא בשביל אחרים״.
הרי דעצם ברכת שהחיינו שנאמרה בלשון רבים, דוקא אבלות וצער דרבים וריע מזליה דרבים, אינו יכול לברך שהחיינו לזמן הזה, דריע מזליה דזמן דרבים, משא"כ באבילות וריע מזליה דיחיד, כיון שעצם ברכת שהחיינו לא בשביל היחיד בלבד נאמרה, אין הוא מנוע מלברך, כיון שלגבי האחרים לא הוי ריע מזלייהו ואין הם שרויים בצער. וע"כ דוקא בצער דרבים אינו מברך.
והנה הגר״א בביאורו לאו״ח תקנא, יז הקשה על הסוברים דאין לברך שהחיינו, מהגמרא בברכות הנ״ל. ולכאורה היה מקום לומר בדעת הגר״א שהבין דמניעת אמירת שהחיינו נובעת מהאבילות ולא מהזמן. אך אפשר לפרש את דברי הגר״א אף לטעם שהמניעה נובעת מהזמן, דהא הגמרא התם מיירי ביום שמתו הוריו, וביום מיתת הוריו ריעא מזליה, וכמש"כ גם הלבוש (עט״ז תב,יב) בטעם שמתענה ביום מיתת הוריו, ״שיעשה תשובה מפני הסכנה דריע מזליה״. וע״כ הקשה הגר״א, דחזינן דאף ביום דריע מזליה מברך שהחיינו. וכבר כתב דלכאורה יש מקום לחלק בין אבילות דיחיד לאבילות דרבים.
והנה המהרי״ל בהלכות ט״ב, כתב וז״ל:
״כתב מהר״י סגל, טוב למנוע מלברך זמן על שום פרי חדש כל בין המצרים, כדי למעט שמחה״.
הרי שלא הזמן גורם, אלא שדין מיעוט שמחה בימי בין המצרים חל גם על פרי חדש הגורם לשמחה. אלא דלפ״ז המניעה אינה תלויה בברכת שהחיינו אלא באכילת הפרי, דהא הפרי גורם לשמחה ולא הברכה. (ועיין במאמר מרדכי הנ״ל מש"כ בדין אם רשאי לאכול פרי חדש ולברך עליו שהחיינו לאחר ימי בין המצרים).
ובמג״א תקנא, מב כתב דבשבת שחל בו י״ז בתמוז שרי לכ״ע לברך שהחיינו. ולכאורה היה מקום להחמיר יותר ביום י״ז בתמוז עצמו, אף שחל בשבת, מימי בין המצרים, לשיטת המג״א דאין האבילות גורמת אלא זמן הפורענות, דהא ביום י״ז בתמוז שארעו חמישה דברים שבעטים אנו מתענים. ואכן מצאתי לרבי אברהם בכד אביגדור, בשו״ת זכור לאברהם אביגדור, סי׳ מט, וז״ל:
״וי״ז בתמוז דהאי שתא שאירע ביום שבת, דנתי אני לעצמי מן הסברא לומר דאפילו מי שאינו נזהר ואומר שהחיינו בשאר השבתות שבין המצרים, לא נכון לומר שהחיינו בשבת זה, דבשלמא בשאר ימים שבין המצרים שאין בעיצומו של יום שום ריעותא מצד עצמו... אבל יום י״ז בתמוז שחל בשבת, שעצמו של היום ההוא רע ומר מהדברים הרעים שאירעו בו, איך נאמר בו שהחיינו וקיימנו והגיענו לזמן הזה״.
הרי דלטעם שיום זה ריעא מזליה, אין לברך שהחיינו אף אם חל י״ז בתמוז בשבת, כיון שיום זה התיהר משאר ימי בין המצרים בכך, משא"כ לטעם אבילות, י״ל דאין אבילות בשבת ומברך שהחיינו. ובהמשך דבריו שם הביא את דברי הלבוש שהובאו בא״ר בטעם שאין מפטירין בשבת זו בג׳ הפטרות של שבתות בין המצרים, וז״ל:
״והא דלא תיקנו הפטרה לשבת שחל בי״ז בתמוז, י״ל דעדיין לא התחיל אבילות דבין המצרים, שהרי נדחה, ועוד ג׳ הפטרות כנגד ג׳ שבועות, עכ״ל, לפי תירוץ ראשון אפשר דס״ל דמברכין זמן בשבת זה כיון שעדיין לא התחיל״.
ולכאורה למש״כ יש מקום לחלק, דדוקא ברכת שהחיינו שמניעתה אינה מדין האבילות אלא עקב זמן הפורענות, לא אמרינן בשבת זו, משא"כ הפטרות שנתקנו דוקא לשבתות האבילות, כיון דתליא באבילות, לא מפטרינן בשבת זו כיון שלא חל האבילות. אלא שצ״ל דס״ל דאין לחלק, דאי נימא דטעם מניעת שהחיינו מדין פורענות, ה״ה ההפטרות נתקנו לג׳ דפורענותא, ואי נימא דאבילות גורם בהפטרות, ה״ה במניעת שהחיינו.
ואף לענין ליל י״ז בתמוז, כתב החיד״א בתש׳ חיים שאל סי׳ כד, דאף שהיה מקום לומר דהפורענות היתה דוקא ביום י״ז בתמוז, וא״כ בלילה שרי לברך שהחיינו, מ״מ הוכיח החיד״א מהרמב״ן בספרו תורת האדם דכל ד׳ צומות תקנו נביאים גם על הלילה, דהינו שיתענו מבעוד יום, אלא דכיון דבזמן דליכא צרה בטלין, ״ורצו נהגו להתענות בהם, לא רצו לנהוג בהם בחומרות הללו, אבל מעיקר התקנה ודאי אסורין הן בכולן״. הרי דעיקר גזירת הצומות, ובכללן י״ז בתמוז חל גם על הלילה, וע״כ לא יברך שהחיינו אף בליל י"ז בתמוז. אך נראה בפשיטות לומר, דאף אם ארע הארוע בשעה מסוימת ביום, כל היום כולו זמן פורענות, ולא מצמצמין את הגדרת הריע מזילה לשעה המסוימת, וע״כ מטעם זמן פורענות כל היום כולו מנועים מברכת שהחיינו. אמנם יש מהאחרונים שכתבו דיכול לברך בליל י״ז בתמוז שהחיינו אם חל בשבת, וכמש״ב רבי יצחק ג׳ארבו בספרו פני מבין (ח'"ב דף מט, ב), וז״ל!
״ונ״ל דאם חל י״ז בתמוז בשבת, דיכול לברך שהחיינו בליל שבת, והינו משום דנצרף תרי קולי, חדא, דהרב מטה אפרים בסופו כתב דבליל י״ז בתמוז יכול לברך שהחיינו.... ואחר דהרב מג״א ס״ל דכשחל יז בתמוז בשבת דיכול לברך אליבא דכ״ע... מ״מ בליל שבת דיש לנו היתר מב׳ צדדין נראה פשוט שיכול לברך. וכן עשינו מעשה במסיבה אחת, דכולם היו ת״ח גדולים ועצומים, וברכנו שהחיינו בליל י״ז בתמוז שחל בשבת״.
ולדינא: ציבור הנוהגים כפסקי האר״י, אינם מברכים שהחיינו בשבת זו, וכמש"כ האר״י בשער הכוונות, הביאו החיד״א בתש׳ חיים שאל הנ״ל, אך הנוהגים כפסקי המ״ב, בסי׳ תקנ״א ס״ק צח כתב כדעת הגר״א והט״ז להקל, ״וע"כ בשבת אין להחמיר בזה דבלא״ה הרבה אחרונים מסכימים להקל בשבת״.
<h3>בענין פרעון חוב ע״י שליח וספק אם קיים שליחותו</h3>
הרב אהרן שטיינברג
ראובן לוה משמעון סך ממון, וכשהגיע הזמ״פ מסר הממון לשליח להוליכו למלוה, ולאח״ז כשבא ראובן אצל השליח לברר אם קיים שליחותו, טען השליח שאינו זוכר כלל ממסירת ממון עבור המלוה, אמנם אינו יכול להכחישו בטענת ברי, שבודאי לא מסר לו כלל, אלא שהוא מסופק בדבר, וראובן הלוה טוען בטענת ברי שמסר לידו ממון עבור המלוה, ובתוך הדברים הוציא השליח הסך הממון מכיסו ונתנו ליד הלוה בחושבו שחייב לו בדין, באופן שהלוה הוא עכשיו מוחזק בהממון, ושמעון המלוה מסופק אם החוב נפרע או לא, אמנם בפנקסו עדיין רשום אותו החוב, וטוען שעפ״י רוב פנקסו מדוקדק שזוכר תמיד למחוק חובות פרועים, אלא שלפעמים יכול לשכוח מלמחוק חוב הפרוע.
ונשאלת השאלה, אי איכא חיוב על הלוה לפרוע החוב למלוה, וכן צריך לברר מה הדין בין הלוה להשליח אי חייב להחזיר לשליח מה שנתן לו.
<h4>חיוב הלוה נגד המלוה</h4>
א. הנה, בתחלה נבאר הדין בין הלוה להמלוה לענין גוף החוב, ונראה לכאורה, דהלוה חייב לשלם למלוה חובו מדין א״י אם פרעתיך, והוא, עפ״י המבואר בשו״ע [סי׳ קכ״א ס״ט] דהיכא דשלח הלוה הממון ע״י שליח [באופן דלא עשאו המלוה שליח] והמלוה טוען שלא קיבל כלום מיד השליח, אף שהשליח מכחישו בטענת ברי שמסר הממון ליד המלוה, מ״מ נאמן המלוה בטענתו לגבות חובו מהלוה אחר שישבע.
ומקור הך דינא הוא מסוגיא ערוכה בקידושין [מ״ג ע״ב], ומבואר שם דאף דשלח הלוה הממון ע״י ב׳ שלוחים, ג״כ אינם נאמנים להעיד שמסרו הממון ליד המלוה, ומטעם דהם נוגעים בעדותם, כיון דחייבים לישבע שבועת היסת נגד המלוה.
ומבואר שם בר״ן, דהא דחייב הלוה לפרוע למלוה, הוא מטעם דהוי טענתו טענת א״י אם פרעתיך דקיי״ל דחייב לשלם, דכיון דאיכא חזקת חיוב, ואין הלוה יודע אם השליח קיים שליחותו או לא, ואף שהשליח טוען בטענת ברי שקיים שליחותו, מ״מ כיון דאין השליח נאמן בטענתו, א״כ הלוה מסופק הוא אם נפרע החוב או לא, וע״כ חייב לשלם.
ולפי״ז כ״ש בנ״ד דאין השליח טוען טענת ברי שקיים שליחותו, דהא טוען שאינו זוכר כלל אם הלוה מסר לידו ממון עבור המלוה או לא, ואף דהלוה טוען בטענת ברי שמסר לו ממון עבור המלוה, מ״מ הא א״י לטעון בטענת ברי שהשליח קיים שליחותו, וא״כ פשוט הוא דחייב לפרוע למלוה כדין א״י אם פרעתיך, וכמבואר בשו״ע [סי׳ ע״ה ס״ט].
ב. ונראה, דאף דטענת הלה הוי שמא טוב, דהא לא הו״ל למידע אם השליח קיים שליחותו או לא, [כפי טענתו שטוען שמסר ממון ליד השליח עבור המלוה] ובכה״ג הא דעת הרבה פוסקים דהלוה פטור מלשלם, [עיין אבן המשפט סי׳ י״ד אות ד׳], מ״מ הא כבר כתב הנתיה״מ [סי׳ ע״ה סק״ה] דהיכא דחסרון הידיעה הוא מחמת פשיעותו של הלוה, בכה״ג לכו״ע חייב, עיי״ש.
ונראה פשוט, דאין כוונת הנתיה״מ דהלוה פשע בזה שמסרו לשליח שימסרנו למלוה, דהא קיי״ל לדינא דגבי פרעון חוב הוי הולך כזכי, וכמבואר בשו״ע [סי׳ קכ״ה ס״א], ומיד שהגיע הממון לידי השליח זכה בהם המלוה, ואין הלוה יכול לחזור בו, ואף אם מת המלוה קודם שהגיע הממון לידו זכו בהם היורשים, וע״כ דהוא מדין זכין לאדם שלא בפניו, וא״כ א״א לומר דהוי פשיעה בזה שמוסרו ליד השליח, ועיקר כוונת הנתיה״מ הוא, דכיון דהוא בעצמו גרם לזה, שעכשיו א״א לו לידע אם החוב פרוע או לא, ואף שעשאו בדין, מ״מ הא היה בידו למנוע זאת, [וכגון לצוות לשליח שלא ימסרנו בלא עדים וכיוצא בזה] ע״כ א״א לו להיפטר מחמת הך טענה.
ג. ונראה עוד, דאף דאמרי׳ דמיד שהגיע הממון ליד השליח, כבר זכה בהם המלוה, באופן דא״ל לשון הולך, וא"כ היה אפ״ל, דכיון דהלוה טוען בטענת ברי שמסר הממון ליד שליח עבור המלוה, א״כ הוי כטוען ברי שפרעתי, דהא מיד זכה בו השליח עבור המלוה.
אמנם נראה, דודאי זה אינו, דאף דהשליח זכה בהממון עבור המלוה, מ״מ כ״ז שלא הגיע הממון ליד המלוה, וכגון שנאנס הממון ביד השליח, לא נפטר הלוה מחובו, וכמבואר בשו״ע שם [סי׳ קכ״ה ס״א], ודווקא באופן שהמלוה עשאו שליח, בכה״ג נפטר הלוה מחובו מיד שהגיע הממון ליד השליח, משא"כ כשהלוה לבד עשאו שליח, הוא באחריותו של לוה עד שיגיע הממון ליד המלוה, וא"כ כיון דאין הלוה יודע שהגיע הממון ליד המלוה ונפטר מחובו, אף שהשליח טוען טענת ברי שקיים שליחותו מ״מ הא א״נ בטענתו מטעם דהוא נוגע, וכ״ש בנ״ד שאין השליח זוכר כלל ממסירת ממון לידו, פשוט דטענת הלוה הוי בטענת א״י אם פרעתי, וחייב לשלם.
וכן מוכח להדיא מלשון הרמב״ם [פ״א משלוחין ה״ז], דכתב שם הך דינא, דאמר הלוה לשליח ״הולך״ ממון זה לפלוני שאני חייב לו, וסיים שם הרמב״ם דאם יש הכחשה בין השליח להמלוה, דהמלוה גובה חובו בשבועה, עיי״ש, והיינו מטעם דטענת הלוה נגד המלוה הוי כטענת א״י אם פרעתיך, ואף דדעת הרמב״ם [פט״ז מלוה ולוה ה״ב] דגבי פריעת חוב הוי הולך כזכי, ומ״מ ל״ח טענת הלוה בטענת ברי שפרעתי, וע״כ צ״ל כנ״ל דכיון דלא נפטר הלוה מחובו כ״ז שלא הגיע הממון ליד המלוה, וכיון שאין הלוה יכול לטעון בטענת ברי, שהממון הגיע ליד המלוה, הוי טענתו כטענת א״י אם פרעתיך דחייב לשלם.
ד. והנה, בעובדא דידן לכאורה נראה דטענת המלוה לא חשיב כטענת ברי, דהא מודה הוא שאינו זוכר אם החוב נפרע או לא, ואף שסומך הוא על פנקסו, שאותו החוב עדיין רשום אצלו, ובכה״ג הא חשבי ליה לטענתו כטענת ברי, וכמבואר בשו״ע [סי׳ צ״א ס״ד], וכיון דהנתבע מסופק בפרעון, מהני טענת התובע שסומך על פנקסו אף להוציא ממון מיד מוחזק, ואף שכתבו הפוסקים דל״מ טענת ברי עפ״י פנקסו להוציא ממון מיד מוחזק, [עיין נתיה״מ שם חידושים אות י״ז, ובאה״ט שם אות י״ט, ובפ״ת שם אות ט׳ בשם הנוב״י] היינו דווקא באופן שהנתבע מכחישו בטענת ברי, משא"כ כשהנתבע מסופק אם פרע או לא ודאי מהני טענת התובע שטוען עפ״י פנקסו להוציא ממון. מ״מ נראה דדווקא היכא שטוען עפ״י פנקס המדוקדק, שאינו שוכח אף פעם מלמחוק חובות הפרועים, וכמבואר שם בש״ך [ס״ק כ״ד], אבל בעובדא דידן שהמלוה מודה שיכול לשכוח פעם מלמחוק חוב שנפרע, א״כ פשוט דל״ח טענתו אלא בטענת שמא, ובכה״ג אף שגם הלוה מסופק אם פרע או לא, ליכא על הלוה חיוב לשלם רק לצאת ידי שמים, וכמבואר בשו״ע [סי׳ ע״ה ס״י].
אמנם, כבר מצאנו בשו״ת מהרש״ם [ח״ב סי׳ קפ״ה] שדן שם בעובדא דיליה, דדמי ממש כעובדא דידן, שהתובע מסופק אם החוב פרוע או לא, והחוב עדיין רשום בפנקסו, וטוען שעפ״י רוב פנקסו מדוקדק, אלא שלפעמים שוכח מלמחוק חובות פרועים, ודעת השואל שם, דאף דנימא דטענתו הוי טענת שמא, מ״מ הוי שמא טוב דלא הו״ל למידע, דאף דבעלמא כשאין המלוה זוכר אם החוב פרוע או לא הוי שמא גרוע, משום דיש לו למלוה לידע אם חובותיו נפרעו או לא, משא"כ באופן דטוען דסומך על פנקסו, אף שא״י בבירור שחוב זה לא נפרע, מ״מ ליכא שום גריעותא בזה שאינו זוכר, כיון דסומך הוא על פנקסו המדוקדק עפ״י רוב, ולכן הוי טענת התובע טענת שמא טוב, והמהרש״ם שם הסכים עמו בסברא זו.
והנה, באופן כזה דשניהם מסופקים בפרעון, והמלוה הוא שמא טוב, מצאנו דעת הרשב״א [בהי׳ גיטין ע״ח ע״ב] דס״ל דהלוה חייב לשלם בדיני אדם, כדין ברי ושמא בספק פרעון, ועיין מל״מ [פ״ד משאלה ופקדון ה״א] בשם המחנ"א שהביא דברי הרשב"א הנ״ל, ומשמע שם דהסכים עמו לדינא, וצ"ע בתשו׳ בר״א [חו״מ סי׳ ה׳] שכתב כן לדינא מסברא דנפשיה, עיי״ש.
ובאמת נראה, דא״א לסמוך על סברא זו להוציא ממון מיד מוחזק, כיון דדעת הרבה פוסקים לדינא, דלא כהרשב"א, [עיין אבן המשפט סי׳ י״ד אות יב].
אמנם, יעויין עוד בשו"ת מהרש״ם שם ובהוספות לתשו׳ הנ״ל במפתחות, שפסק שם לדינא דהנתבע חייב לשלם, וסמך שם על סברת התו״י ובעה״מ [כתובות ט״ז ע״ב] דאף דאין הולכין בממון אחר הרוב, מ״מ בצירוף חזה״ג מוציאין, וה״נ בנ״ד דאיכא טענת רוב, כיון דעפ״י רוב מדקדק בפנקסו, א״כ הא איכא צירוף טענת רוב עם חזקת חיוב, דמהני להוציא ממון מיד מוחזק, עיי״ש, וע״ע שו״ת עין יצחק [ח״ב סי׳ ס״ה ענף ה׳ ו׳] שהאריך בזה, והוכיח שם דלכו״ע הדין כן דהיכא דאיכא רוב וחזקה, דמהני להוציא ממון עיי״ש.
ולפי״ז נראה בעובדא דידן, דשייך ג״כ הך סברא, דאיכא טענת רוב בצירוף חזקת חיוב, וגם יש לצרף דעת הרשב״א דהיכא דהתובע הוא שמא טוב, דהלוה חייב לשלם, ע״כ נראה לכאורה לדינא דהלוה חייב לשלם למלוה חובו.
<h4>חיוב המלוה לישבע</h4>
ה. אמנם מה שיש לדון עוד בזה, דאף דהלוה חייב לשלם למלוה, מ״מ הא מבואר בסוגיא בקידושין שם [מ״ג ע״ב] דמלוה חייב לישבע שלא קיבל כלום מהשליח, ומבואר שם בראשונים, ב׳ דיעות בגדר הך שבועה, דדעת הרי״ף והר״ן, דמלוה משתבע שבועת הנוטלין, דדמיא לשבועת פועלים המבואר במתני׳ ר״פ כ״ה [שבועות מ״ה ע״א], והתם החיוב שחייב בעה״ב לפועלים הוא ג״כ מדין א״י פרעתיך, וה״נ משתבע מלוה שבועת הנוטלין, ודעת הר״י מיגאש ורבינו אפרים, דאין המלוה משתבע רק שבועת היסת, והיינו לאחר הפרעון.
ולדינא פסק המחבר בשו״ע [סי׳ קכ״א ס״ט] כדעת הרי״ף דנשבע שבועת הנוטלין, וכ״ה הכרעת הש״ך [שם ס״ק מ״ט] לדינא, וצ"ע בשו״ע [סי׳ צ״א ס״ג] דהביא שם המחבר ב׳ דיעות בזה, וכבר תמה שם הש״ך [ס״ק כ״א] דהמחבר סותר עצמו למש"כ בסי׳ קכ״א, דסתם שם כדעת הרי״ף, ועי״ש בנתיה״מ מש״כ לתרץ.
ולפי״ז היה צריך לומר בנ״ד, דאף דהלוה חייב לשלם למלוה, מ״מ אינו מחוייב לשלם כ״ז שלא ישבע המלוה שבועה חמורה בנקיטת חפץ כדין שבועת הנוטלין, וכהכרעת המחבר והש״ך, ואף אי נימא דהוי ספ״ד אי חייב שבועת הנוטלין או לא, מ״מ הא כבר כתבו הרי״ף והרא״ש בם׳ הכותב גבי פוגמת כתובתה, דכ״ה דמספק״ל אי איכא חיוב שבועת הנוטלין, מכיון דהנתבע הוא מוחזק, אין התובע יכול להוציא ממון כ״ו שלא ישבע שבועת הנוטלין, וכן קיי״ל בשו״ע [סי׳ פ״ד ס״א] גבי פוגם שטרו בעדים, דמלוה נשבע שבועה חמורה ונוטל, ובש״ס הוי איבעיא דלא איפשיטא אי תיקנו שבועה חמורה בכה״ג, ומ״מ א״י ליטול כ״ז שלא נשבע, וה״נ בנ״ד לא יטול המלוה כ״ז שלא ישבע שבועה חמורה.
אמנם נראה דבנד״ד אין שום חיוב על המלוה לישבע שבועת הנוטלין לכו״ע, וכפי שיבואר.
<h4>חיוב הלוה נגד השליח</h4>
ו. דהנה, הא בנ״ד השליח החזיר הממון ליד הלוה, באופן שעכשיו הלוה מוחזק בהממון, ואף דמה שהחזיר השליח היה בטעות, בחושבו שחייב לו בדין, ובאמת דאין הדין כן, דנראה דטענת השליח נגד הלוה הוי כטענת א״י אם נתחייבתי לך, דהא טוען שאינו זוכר כלל ממסירת ממון, וקיי״ל דפטור הנתבע בדיני אדם אף שהתובע טוען טענת ברי וחייב רק בדיני שמים, וכמבואר בשו״ע [סי׳ ע״ה ס״ט], וא״כ היה הדין לכאו׳ דהלוה חייב להחזיר הממון ליד השליח.
אמנם כבר מצאנו בזה מחלו׳ הפוסקים, בכה״ג אי הוי מחילה בטעות או לא, עיין קצוה״ח [סי׳ ע״ה סק״ד] שהביא מש״כ בתשו׳ בית יעקב, דבכה״ג שטעה הנתבע בחושבו שחייב לשלם בדין, דהוי מחילה בטעות, וחייב התובע להחזיר לנתבע מה שנתן לו. ודעת הקצוה״ח שם, דכיון דאיכא חיוב לצי״ש וכמבואר בשו״ע שם, ל״ה מחילה בטעות, משום דניחא ליה דליקו בהימנותא קמי שמיא, דודאי לא היה מונע מלפרוע לצי״ש, עי״ש. ולכאו׳ היה נראה דכיון דהתובע הוא מוחזק, יכול לטעון קי״ל כהקצוה״ח דאינו חייב להחזיר לנתבע מה שנתן לו בטעות.
ואף אי נימא דא״א לסמוך בזה ע״ד הקצוה״ח, לפי מש״כ הש״ך [סי׳ פ״ח ס״ק ל״ו] דהא דחייב לצי״ש בטוען א״י אם נתחייבתי אינו אלא ממדת חסידות, וא"כ אפשר דל״ש סברת הקצוה״ח מש״כ דניחא ליה דליקו בהימנותא קמי שמיא, כיון שאינו אלא מדת חסידות.
מ״מ נראה דאין הלוה חייב להחזיר מטעם אחר, והוא, דמצינו מחלו׳ הפוסקים אי מהני תפיסת התובע כיון דהנתבע חייב לצי״ש, דדעת הש״ך [סי׳ ע״ה ס״ק כ״ו] בשם הריב״ש דל״מ תפיסה אף בטוען התובע טענת ברי, אמנם עיין רעק״א בגליון השו״ע שם, ובפ״ת שם [אות ח׳] בשם הב״מ, דלדעת הפוסקים דמהני תפיסה בכל ספ״ד ה״נ מהני תפיסה בטוען הנתבע א״י א״נ מטעם דאיכא חיוב לצי״ש, עיי״ש, וא״כ נראה דכיון דהלוה הוא המוחזק, מספק אי״צ להחזיר הממון ליד השליח. ז. אמנם נראה לכאו׳ דיש לתמוה על כל זה, דלפי מה שנתבאר לעיל נמצא דהלוה תופס בממון השליח רק בטענת שמא, דכמו דטענתו נגד המלוה הוי טענת שמא, וכמו שנתבל״ע, דהא א״י אם קיים השליח שליחותו או לא, כמו״כ נגד השליח הוי ג״כ טענת שמא, ואף שטוען בברי שמסר לו ממון עבור המלוה, מ״מ הא אפשר דבאמת מסר השליח הממון ליד המלוה ונפטר בזה הלוה מחובו, ועל צד זה נמצא דהלוה מחזיק בממון שליח שלא כדין, וכיון דא״י לטעון בטענת ברי שלא קיים שליחותו, נמצא דמחזיק בממון השליח בטענת שמא, ול״מ תפיסה בכה״ג.
ונראה לומר בזה, דאפשר דשפיר חשיב טענת הלוה טענת ברי, והוא, עפ״י מש"כ הש״ך [סי׳ ע״ו סק״ד] בהא דכתב שם המחבר, באחד שלוה משנים מזה מנה ומזה מאתיים, וכ״א תובע בטענת ברי שהמאתיים שלו, והנתבע טוען שמא, דכ״א נשבע ונוטל מאתיים, וכתב הש״ך ע״ז דהא דל״א דחייב לשלם לכ״א מאתיים אף בלא שבועה מדין מחויב שבועה ואינו יכול לישבע משלם דהא לכ״א הוא מודה במקצת ועל המקצת השני טוען שמא, והוא מטעם' דלענין זה חשיב טענתו טענת ברי שאינו חייב אלא ג׳ מאות, ע״ב אינם נוטלים אלא בשבועה, וע״ע נתיה״מ [סי׳ צ״א סק״ב] לענין חנוני ופועלים, דאין בעה״ב חייב לשלם ליורשי פועלים [לדעת הרמב״ם] ול״א דהוי כטענת א״י אם פרעתי, והוא מטעם דחשיב טענת בעה״ב כטענת ברי שאינו חייב רק תשלום אחד, וכסברת הש״ך הנ״ל, עיי״ש.
וא״כ אפ״ל סברא זו גם בנ״ד, דהא נתבל״ע דאף שטוען הלוה בטענת ברי שמסר ליד השליח ממון עבור המלוה, מ״מ א״י להיפטר בטענה זו מחובו נגד המלוה, ומחוייב לשלם למלוה בדין וכמו שנתבאר, וא״כ שפיר הוי טענת הלוה טענת ברי לענין זה שאינו צריך לבוא לידי הפסד, ואיה״נ אילו היה בא הלוה להוציא ממון מיד השליח בטענה זו, ודאי דלא מהני, דמש״כ הש״ך והנתיה״מ סברא זו הוא רק לענין לחייב שבועה או להחזיק ממון ולא להוציא ממון מיד מוחזק. אמנם הא בנ״ד שהלוה כבר מוחזק בממון השליח, ונתבל״ע דאיכא כמה צדדים שיכול להחזיק באותו ממון, די״ל קי״ל כהפוסקים דמהני תפיסה בכה״ג וגם די״ל דהוי מחילה בכה״ג וכמו שנתבל״ע. אלא דבטענת שמא הא ל״מ תפיסתו, ע״ב אפ״ל דשפיר חשיב טענתו טענת ברי לענין זה דמהני תפיסתו.
ח. ואם נכונים הדברים, דאין הלוה חייב להחזיר הממון ליד השליח, א״כ נראה דאין שום סברא לחייב את המלוה שבועה קודם שנוטל. דהנה, בהך דינא המבואר בש״ס דהמלוה חייב שבועה, מבואר בראשונים ב׳ טעמים, או מכיון דהשליח מכחישו בטענת ברי שקיים שליחותו, ואף דאין הלוה טוען טענת ברי נגד המלוה, מ״מ מצרפים לטענתו טענת השליח שטוען בטענת ברי שקיים שליחותו, או מטעם דכיון דהלוה בא לידי הפסד [דהא השליח נשבע היסת נגד הלוה ונפטר] ע״כ חייב המלוה שבועה. [עיין ש״ך סי׳ צ״א ס״ק י״א ובקצוה״ח שם סק״ד ונתיה״מ סק״ג]. ולפי״ז בנ״ד ל״ש כלל הנך ב׳ טעמים, דהא אין השליח מכחישו בטענת ברי שמסר הממון ליד המלוה, דהא טוען שאינו זוכר כלל שהלוה מסר לידו ממון עבור המלוה, וגם דאין הלוה בא לידי הפסד כלל וכמו שנתבאר, וא"כ לכו״ע אין שום חיוב על המלוה לישבע קודם שיטול, וגם שבועת היסת אחר הפרעון ג״כ ל״ש, דהא אין הלוה טוען טענת ברי נגד המלוה.
לסיכום: בנידון דידן, חייב הלוה לשלם למלוה את חובו בלי שום שבועה, ואינו חייב להחזיר להשליח מה ששילם לו. מתתיהו שווארץ
<h3>בירור מקיף בענין העברת נחלה מהיורשים (Uב</h3>
פרק רביעי: הנותן מתנת בריא מחיים
שיטת הפוסקים המתירים מתנה מחיים ומקורם בש״ס/ שיטת הפוסקים האוסרים אף כשנותן מתנה גמורה מחיים ומקורותיהם בש״ס / בדין עישור נכסי לבנות / סתירת דברי הרא״ש / מתנה מהיום ולאחר מיתה / מתנה בנכסים שהועידם לירושה / מתנה מחיים בתורת ירושה / אדם מצדיק עצמו בשעת מיתה / מתנת דבר מועט ואפילו בשעת מיתה.
פרק חמישי: מתנה לשם גמול
פרק שישי: העברה בד ר ך מתנה
פרק שביעי: העברה בהסכמת היורש
פרק שמיני: העברת חלק הבכורה
<h4>פרק רביעי הנותן מתנת בריא מחיים</h4>
א. יש לבאר אם כשנותן אדם מתנה לחבירו, מתנה גמורה מחיים אם שייך בזה האיסור דהעברת נחלה, כיון דלמעשה הרי נוטל מיורשיו החלק שהיו ראויים לירש אחר מיתתו, אם לא היה נותנם לאחרים, או י״ל דהאיסור דהעברת נחלה הוא רק כשקונה המקבל את הנכסים אחר מיתת הנותן ובאופן המועיל, כגון במתנת שכ״מ דאז הרי היו צריכים היורשים לירש וזה מעבירם מהם ומש״ה אסור, ומשא״כ באדם שנותן מתנה לחבירו בחייו הסברא נותנת דכל אדם יכול לעשות בשלו בחייו כל מה שירצה.
[ולכאורה להפוסקים דס״ל דשרי להעביר נחלה אם השאיר חלק ליורשיו וכמבואר בפ״א אות ג. לכאורה ליכא למיבעי בזה כלל, כיון דאין אדם נותן מתנה לאדם אחר את כל נכסיו בחייו, ומ״מ איכא גם לדידהו למיבעי בזה והיינו היכא דנתן מתנת בריא גוף מהיום ופירי לאחר מיתה (וכדמבואר להלן אות ח.) דאז שייך שיתן אדם כל ממונו, וכן אם ימצא אדם כזה שיתן כל נכסיו איכא למיבעי בזה, ולהפוסקים דאסרי אף בששייר מקצת (וכמבואר בפ״א אות א.) פשיטא דאיכא למיבעי בזה].
<h4>שיטת הפוסקים המתירים מתנה מחיים</h4>
ב. כתב הלבוש בספר האודה(פ׳ חיי שדה פ׳ כ״ה) וז״ל ועוד וכי אסור לאדם ליתן מתנות לשום אדם בחייו, דאין מאמר לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא נאמר אלא במותו עכ״ל, הרי דס״ל להדיא דכשנותן מחיים שרי. וכן כתב מהר"ש יפה בספרו יפה תואר על מדרש רבה פרשה נ״ט וכן בפרשה ס״א דבחיים שלא בשעת מיתה מותר ליתן מתנות ואין בזה נדנוד עבירה, (ויעויין לקמן אות ח. בסתירת דבריו). וכ״כ הכנה״ג חו״מ סי׳ רפ״ב אות י׳ וז״ל עוד אני אומר דאפילו אעבורי אחסנתא מברא בישא לברא טבא היינו דוקא בלשון ירושה ובשעת מיתה, אבל בלשון מתנה ובהיותו בריא אין שום קפידא, וכן ראיתי שאין נזהרים בזה, ועיין רמ״א שו״ת סי׳ צ״ב וכו׳ עכ״ל. (ויעויין לקמן במה שציין לדברי הרמ״א בתשובה). וכן כתב הנצי״ב בהעמק שאלה פרשת ויצא שאילתא כ״א שכתב וכי אסור לאדם ליתן מתנות בחייו אפילו לנכרי וכ״ש לבתו והרי כלב נתן לבתו גולות עליות ותחתיות ע״כ. וכ״כ בערך ש״י אהע״ז סי׳ נ׳ ס״ו ד״ה ועוד נראה דהאיסור הוא דוקא על לאח״מ דכבר בא ליד ירושה יעו״ש.
<h4>מקור הפוסקים הנ׳ל</h4>
ג. בירושלמי פרק שני דייני גזילות סוף ה״א הרי שהיה נתון במדינת הים ואמר ינתנו אלו לבניו בנותיו בכלל, אם בשעת מיתה אמר ינתנו אלו לבניו אין בנותיו בכלל. וכיוצא בזה בבבלי ב״ב דף קמ״ג ע״ב ההוא דשדר פיסקי דשיראי לביתיה אמר רבי אמי הראויין לבנים לבנים ראויין לבנות לבנות וכו׳ ההוא דאמר להו נכסיי לבניי הוה ליה ברא וברתא מי קרו אינשי לברא בניי או דלמא לא קרו אינשי לברא בניי ולמושכה לברתא במתנה קאתי וכו׳ ע״כ. ומשמע שם להדיא דאם היה לו ב׳ בנים לא היה ספק בדבר כלל ובודאי לא נתכוין לבתו, ורק משום שיש לו בן אחד ואמר בניי מסתפקים בזה, ולכאורה קשה דהא עובדא בתרייתא נסתר מעובדא קמייתא דאמרו דבנותיו בכלל, ומ״ש בהא דאמרו דרק בניו בכלל ולא בנותיו עכ״פ אם היו לו ב׳ בנים, והרשב״ם שם הביא דברי הירושלמי הנ״ל וכתב על עובדא בתרייתא בד״ה ההוא דאמר להו ״בשעת מיתה״, ומשמע דפירש סוגיין כדברי הירושלמי דהיינו דבעובדא קמייתא מיירי דלא היה בשעת מיתה ומש״ה בנותיו בכלל, ומשא״כ בעובדא בתרייתא דהיה בשעת מיתה מש״ה אין בנותיו בכלל, וכן הרי״ף ועוד ראשונים בסוגיין הביאו דברי הירושלמי הנ״ל ומשמע דבזה הסבירו דברי הגמרא הנ״ל.
ובביאור דברי הירושלמי והבבלי הנ״ל, כתב הרא״ש בתשובה כלל פ״ה סי׳ ג׳ וז״ל ראובן שצוה מחמת מיתה והיתה לו בת וחלק נכסיו, ואחר שנתן מה שרצה כתב והשאר יחלוקו שתי אחיותיו ויתמי אחותו השלישית שוה בשוה שליש בשליש וכו׳, ודן שם אם בכלל יתמי אחותו הוה ג״כ בנות אחותו או דוקא בני אחותו, וכתב שם דזכרים ונקבות בכלל כיון דבמתנה נתן להם, ולא דמי להא דבירושלמי פרק שני דייני גזילות וכו' (הובא לעיל), וכיוצא בזה נמצא בתלמוד בבלי גרסינן ההוא ששדר וכו' (הובא לעיל), ומ״ש דבעובדא קמא קאמר הראוי לבנים ולבנות, אלא עובדא קמא לא היה בשעת מיתה ועובדא בתרא הוי בשעת מיתה אלא דבשעת מיתה אין הבנות בכלל, ואיכא למימר היינו דוקא היכא דאמר לבני דאין הבנות בכלל בנים כדכתיב ויולד בנים ובנות, אלא דבחייו אנו אומרין מסברא שאדם חפץ בכבוד בנותיו שתהיינה מלובשות בכבוד שיהא להם קופצים כדפליג התם בין נשואות, אבל לאחר מותו יש לבנות קיצבא והיינו עישור נכסי, אבל הכא דאמר יתמי אחותו אין להוציא בנות ונשואות מכלל יתומים, ״ועוד יש לחלק בטעם אחר בין בחייו בין במותו דבחייו שהוא נותן מתנה הכל בכלל אבל בשעת מיתה שבא להנחיל אנו אומדין דעתו שאינו רוצה להעביר הנחלה מן הבנים כי עבירה היא כדאמר שמואל לר״י שיננא לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא וכו״׳, וזה הנותן מעביר נחלתו מבתו כ״ש שלא יחוש להעברת נחלת אחותו, ועוד מתנה הוא נותן ליתמי אחותו ול״ש ביה העברת נחלה ושלום ע״כ.
[ובטור סי׳ רמ״ז הביא דברי הרא״ש אלו ולא הביא תירוץ הב׳ ובפרישה שם ציין לזה], וכדברי הרא"ש אלו כתב גם המרדכי ב״ב סי׳ תר״ב יעו״ש. ומדברי הרא״ש אלו דייקו האחרונים (הובאו בשד״ח מערכת לי׳ כלל ג׳) מתירוצו השני דבשעת מיתה איכא איסורא ומשא״כ כשנותן מתנה מחיים הבל בכלל, ומשמע מדברי הרא״ש דטעמו כיון דבחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא. ובשד״ח שם הוסיף וכתב דהא דכתיב ולבני הפלגשים אשר לאברהם נתן אברהם מתנות וישלחם מעל יצחק בנו ״בעודנו חי״ וגו׳ כלומר שנתן להם מתנה גמורה בעודו חי מש״ה אין בזה משום אעבורי אחסנתא.
<h4>שיטת הפוסקים האוסרים אף כשנותן מתנה גמורה מחיים</h4>
ד. כתב המהרשד״ם בשו״ת סי׳ שי״א וז״ל אנחנו הח״מ נכנסנו לבית היקרה וכו׳ וכך אמרה הוו עלי עדים וכו׳ איך נתתי ״במתנה גמורה ומעכשיו״ שרירא וקיימא וכו׳ ומעכשיו זכה אבא מארי בכל אופן וכו׳ ועתה היורשים יורשי בעלה מערערים על מתנה זו לפי שהניחה בת קטנה וכו׳, ודן שם מהא דאסור להעביר נחלה, ואע״ג דשם הקנתה לאביה נכסיה במתנה גמורה מעכשיו ומ״מ כתב שאסור. וכ״כ בשו״ת ראנ״ח סי׳ קי״ח ראובן יש לו בן ובת הבן ויש לו נכסים ומוכר את נכסיו, וטוען הבן שהוא עושה כן כדי להעביר הנחלה ממנו ולתת המעות לבת הבן וטוען מהב״ד שיכופו להחזיר את המכר וכו׳ כדי שיהו הנכסים קיימים עד מות ראובן ויירש גם הוא מה שראוי לו לירש ולא יהיה תחת ידו לתתם לבת הבן וכו׳, ודן שם מהא דאעבורי אחסנתא ואע״ג דשם היה בחיים. ולשני פוסקים אלו ציין הש״ך בחו״מ סי׳ רפ״ב יעו״ש. וכן בספר פני משה סי׳ ע׳ כתב דיש סוברים דאסור אף מחיים. וכ״כ החת״ס בחו״מ סי׳ קנ״א יעויין לקמן עוד בדבריו, וכ״כ בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י, וכ״כ בשו״ת צ"צ (ליובאוויטש) חו״מ סי׳ מ״ב דאסור אף מחיים, וכתב שם דמצא להכנה״ג שכתב דשרי כשנותן מחיים, וציין להרמ"א בתשובה סי׳ צ״ב, וכתב ע״ז הצ״צ והנה בשו״ת רמ״א לא נמצא ראיה לדברי הכנה״ג כלל וכו׳, ועיין לקמן עוד מש״כ שם. וכן סובר המהרש״ם בתשובה ח״ז סי׳ י״ב באחד שהאציל מממונו לחתנו ובתו והבן צעק שאביו עושה שלא כשורה והאב אומר כי בחיים הרשות בידו לעשות כרצונו וכו׳, והביא שם דברי הכנה״ג הנ״ל ודחה דבריו, ונקט שם דאסור אף בחיים. ועיין לקמן באות ו. עוד בדברי הפוסקים האוסרים אף מחיים.
<h4>מקור א' להפוסקים הנ"ל</h4>
ה. בסוגיא דכתובות דף נ״ב ע״ב אר״י משום רשב״י מפני מה התקינו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ אדם ויכתוב לבתו כבנו, ומי איכא מידי דרחמנא אמר ברא לירות ברתא לא תירות ואתו רבנן ומתקני דתירות ברתא, הא נמי דאורייתא הוא דכתיב קחו נשים והולידו בנים ובנות וקחו לבניכם נשים ואת בנותיכם תנו לאנשים, בשלמא בנים "ידיה קיימי אלא בנות מי קיימן בידיה, הא קמ״ל דנלבשה וניכסה וניתיב לה מידי כי היכי דקפצי עלה ואתו נסבי לה, ועד כמה אביי ורבא דאמרי תרוייהו עד לעישור נכסי וכו׳. והביאו שם עובדא דר״פ דאיעסק ליה לבריה בי אבא סוראה, אזיל למיכתב לה כתובתה, שמע יהודה בר מרימר נפק אתא איתחזי ליה, כי מטו לפיתחא הוה קא מפטר מיניה אמר ליה ניעול מר בהדאי חזייה דלא הוה ניחא ליה, א״ל מאי דעתיך משום דאמר ליה שמואל לר״י שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא וכו׳ דלא ידיעא מאי זרעא נפיק מיניה וכ״ש מברא לברתא, האי נמי תקנתא דרבנן היא דאמר ר״י משום רשב״י וכו׳ (וכנ״ל), א״ל ה״מ מדעתיה לעשוייה נמי, א״ל אטו מי קאמינא לך דעול ועשייה, עול ולא תעשייה קאמינא א״ל מעלאי דידי היינו עשייה וכו׳ ע״כ. הרי דשם מבואר להדיא דהוצרכו לתקנת חז״ל כדי שיקפצו עליה לנשאה וכנ״ל הא לאו הכי אסור, ואף דשם מיירי להדיא דכשנותן לבתו מתנות מחיים והיינו לבוש וכסות ועישור נכסי, והיה אסור משום איעבורי אחסנתא אי לאו דתקנו רבנן כדי שיקפצו. ומזה הוכיחו הרבה פוסקים דאסור אף מחיים, וכן הוכיח בספר בני חיי, וכן בשו״ת בית יהודה ח״ב סי׳ נ״ג ובספר מנחת זכרון והחת״ס בחו״מ סי׳ קנ״א, וכ״כ הצ״צ בשו״ת חו״מ סי׳ מ״ב, וכ״כ בשו״ת זרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דהביא דברי הכנה״ג וכתב מאי דפשיטא ליה להכנה״ג לדידי מספקא לי, ואדרבה דעתי נוטה להיפך, והביא מדברי המרדכי על סוגיא דכתובות נ״ב שהביא דברי העיטור שכתב על אלו שהוסיפו לבנות הרבה דראוי היה לנדות ע"ז (הובאו לעיל בפ״א אות ח.{, וכ״כ הראנ״ח (הנ״ל), ודברי הכנה״ג צריכים עיון עכ״ד.
<h4>כדין עישור נכסי לבנות</h4>
ו. ובגמרא הנ״ל אמרו דיכולין לתת לבת עד עישור נכסי, ובכתובות דף ס״ח בסוגיא דפרנסה דשמין בדעת האב באחד שמת והניח בת דשמין כמה היתה דעתו לתת לבתו, ונחלקו הראשונים די״א הא דשמין בדעת האב לא ליפות כח הבת ליתן לה יותר מעישור נכסים אם האב היה ותרן אלא לגרוע כחה וליתן לה פחות מעישור נכסים אם אנו יודעין שהוא עצרן, וכ״ה שיטת הר״ח הובא בתוס׳ בכתובות דף נ׳ ע״ב ד״ה ומאי, וכ״כ הר״ן בפרק מציאת האשה דף ס״ח, והוסיפו שם טעם לדבריהם דהרי אמרו בכתובות דף נ״ב דעד עישור שרי משום תקנת בנין דכרין כדי שיקפצו עליהם לישא אותם אבל יותר אסור משום אעבורי אחסנתא.
ובשו״ת מהרש״ם הנ״ל דסובר דאסור אף מחיים הוכיח מדברי הר״ן אלו כדבריו וכנ״ל, וכתב שם עוד דאפילו הפוסקים שחולקים על הר״ן וס״ל דשמין אף ליפות כחה יותר מעישור נכסי, ודחו הראיה מפרק נערה שנתפתתה בכתובות דף נ״ג הנ״ל דהתם אינה אלא לומר למי שבא לימלך כמה יתן לבתו אין מזקיקין אותו לתת יותר מעישור נכסים דהתם בחייו קאמרינן, מ״מ י״ל דגם הם סברי דבעצם איכא איסורא דאעבורי אחסנתא גם במתנה מחיים רק דסבירי להו דיכול ליתן אף יותר מעישור נכסי מכח תקנתא דכתובת בנין דכרין, וכ״מ מדברי האבני מילואים אבה״ע סי׳ קי״ג ד״ה והנה, דכתב שם לכאורה משמע בש"ס בעובדא דר״פ איעסק ליה לבריה וכו׳ דבחייו אינו יכול להוסיף, ועיי״ש עוד דמשמע מדבריו דהא דשרי להחולקים על הר״ן להוסיף יותר מעישור נכסי הוא משום תקנתא וכנ״ל במהרש״ם.
וברמ״א באבה״ע סי׳ קי״ג הביא דברי הר״ן אלו וז״ל י״א דאף האב בחיים אין לו [להוסיף] לבתו יותר מעישור נכסים (הר"ן פרק מציאת האשה) ואין נוהגין כן עכ״ל. הרי דהביא דברי הר״ן להלכה. ומש״כ הרמ״א דאין נוהגין כן כבר ביארו האחרונים בדבריו דהא דאין נוהגין כן הוא רק האידנא דלא שכיח שיקפצו עליה רק כשנותנים ממון רב יותר מעישור נכסי מש״ה שרי לתת כהיום יותר, (והובאו דברים אלו בארוכה בפ״א אות ח. יעו״ש).
<h4>מקור ב׳ להפוסקים הנ׳ל</h4>
בב״ב דף קל״ג ע״ב יוסף בן יועזר היה לו בן שלא היה נוהג כשורה, הוה ליה עיליתא דדינרא קם אקדשה וכו׳ ובמסקנת הגמרא אמרו שם דלאו שפיר עבד במה שהעביר מבנו יעו״ש. וכתב בשו״ת בית יהודה (עייאש) ח״ב סי׳ נ״ג דמכאן מוכח דאסור אף כשנותן מתנה מחיים, דהרי שם כשהקדיש כשהיה בריא משמע, אלא ע״כ דאסור אף כשנותן מתנה מחיים עיי״ש.
<h4>סתירת דברי הרא׳ש</h4>
ז. כבר הבאנו לעיל דהפוסקים המתירים מתנה גמורה מחיים הוכיחו דבריהם מדברי הרא״ש בתשובה כלל פ״ה סי׳ ג׳ דמשמע דס״ל דשרי. וקשה דהא בכתובות דף נ״ג הנ״ל הביא שם הרא״ש דברי העיטור שכתב ועוד דעיקר תקנתא כדי שיקפוץ ויתן לה והיום הלואי שיתן לבנו כבתו, וכמה פעמים הוצרך לנדות כל מי שירבה למתנת בתו וכו׳, ומשמע דאסור להוסיף יותר משום אעבורי אחסנתא, ואע״ג דהסוגיא שם מיירי מחיים, וכן דייק הזרע אמת מדברי המרדכי (הובא לעיל אות ה.) שהביא דברי העיטור אלו שהביאם גם הרא״ש דאסור להעביר נחלתו ואפילו מחיים, ויבואר לקמן.
ח. וכדי ליישב סוגיית הש״ס בכתובות נ״ג להפוסקים דס״ל דשרי כשנותן מתנה גמורה מחיים נראה ליישב בכמה אנפי, וכדלהלן.
<h4>מתנת בריא גוף מהיום ופירי לאחר מיתה</h4>
הנה בשו"ת חת"ס חו״מ סי׳ קנ״א דדן בעשיר שרצה להקים מנכסיו קרן קיימת, דכתב שם החת״ם דהוי אעבורי אחסנתא כתב שם וז״ל ואולי כל הנאמרים אינו אלא בש״מ שאין המתנה חל אלא בשעת מיתה, ואז הנכסים נופלים לפני היורשים והוא בא להפקיע, אבל מתנת בריא גוף מהיום ופירי לאחר מיתה לית לן בה, וסברא נכונה ליישב המנהג אבל כתובות נ״ג תיובתיה עכ״ל.
ויש שרצו לומר דהחת״ס ס״ל דאסור אף מתנה גמורה מחיים מהא דכתב דכתובות נ״ג תיובתיה, אבל א״א לומר כן וכדלהלן, ודברי החת״ס הם בדקדוק גדול, דהיינו דמתנה גמורה מחיים פשיטא דשרי לתת, ורק מתנה דגוף מהיום ופירי לאחר מיתה רצה לומר דשרי וכתב ע"ז דכתובות נ״ג תיובתיה, דהיינו דבסוגיא דכתובות לא מיירי במתנה גמורה מחיים רק במתנת גוף מהיום ופירי לאחר מיתה, וזה אסרו בגמרא מהא דאעבורי אחסנתא, אבל מתנה גמורה מחיים פשיטא דשרי להחת״ס.
וכן אפשר להוכיח מהא דכתב החת״ס בתשובה אה״ע סי׳ קמ״ז דכתב שם וז״ל אם נתן מתנה לאשתו בלי שום טעם וכפיה, רק כי חפץ בה, אין להרהר אחר המתנה כלל ״והרי כל ימיו יכול לעשות עם נכסיו כל מה שירצה״ וכו׳ ע״כ. הרי דס״ל להדיא דבמתנה גמורה מחיים ל״ש שום איסור בזה. [ולפ״ז נצטרך לומר דהא דכתבו הערך ש״י ב״ב דף קל״ג וכן הקוב״ש ב״ב דף קמ״ג דשיטת החת״ס דאסור אפילו במתנה גמורה מחיים נתכוונו למתנת גוף מהיום ופירי לאחר מיתה, אבל מתנה גמורה מחיים לא עלה בדעתו של החת״ס לאסור כלל], ובשו״ת קנין תורה בהלכה ח״ב סי׳ ע״ז הביא ראיה דסוגיא דכתובות מיירי בנדוניה שתיקה לאח״מ דכ״כ רש״י שם שזה כותב לבת מה שהיה ראוי להוריש לבניו ואם המדובר במה שהיה נותן מיד מנ״ל דהיה ראוי להוריש לבניו אפשר שלא יהו נשארים אלו הנכסים עד שעת ירושה אלא ע״כ כנ״ל
ולפ״ז מה שלא הציע החת״ס לאותו עשיר שיתן לצדקה מתנה גמורה מחיים, אפ״ל דהעשיר לא הסכים לזה דהא לא ידע יום מותו, או דאפ״ל דלא היה יכול ליתן מחיים אפילו במתנה גמורה דהא אמר רב אילעאי המבזבז אל יבזבז יותר מחומש, ואוקמיה בגמ׳ דמיירי בחיים. (וסברא זאת כתב הזרע אמת ח״ב סי׳ ק״י דאפי׳ להכנה״ג דס״ל דשרי מתנה מחיים, מ״מ צדקה יותר מחומש אסור יעו״ש.
וחילוק זה בין מתנה גמורה למעכשיו ולאח״מ כבר כתב גם המחנה יהודה חו״מ סי׳ רפ״ב, על קושית הבני חיי שהקשה על מוהר״ש יפה בעל יפה תואר (בראשית פרשה נ״ט) שכתב דמחיים שרי ליתן מתנות ואין בזה נדנוד עבירה, דסתר עצמו ממש"כ בפרשת וירא דלמה יודחה ישמעאל ברעתו מהירושה דלא אשכחן הבדל בירושה בין צדיק לרשע ״ואפילו במתנה מחיים״ איכא משום אעבורי אחסנתא כדמוכח בכתובות וכו' (כנ"ל). וכתב הרב מחנה יהודה ליישב דבריו, דודאי מתנה גמורה מחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא דא״כ בטלת כל מתנה דעלמא ואפילו במקצת נכסיו וכו׳, אלא בהכרח לומר דיהודה בר מרימר חשש אולי לא יוכל ליתן מעכשיו ומחמת כיסופא אפשר שיתן הקרקעות הצריכים לו במעכשיו ולאחר מיתה דבכי האי גוונא ודאי יש בזה משום אעבורי אחסנתא שהרי מתנה זו אינה מתקיימת אלא בשעת מיתה ואז זוכה בה למפרע משעת כתיבה וזה אסור ובזה נתיישבו דברי מהר״ש יפה, דמש"כ דאסור מיירי במעכשיו ולאחר מיתה ומש״כ דשרי מיירי במתנה גמורה מחיים.
ובספר פרי האדמה (על הרמב״ם נחלות פ״ו הי״א) הביא בשם מהר״ש יפה באביו של ר״א בן הורקנוס, דאיך אמר אביו ״כל״ נכסי נתונים לך במתנה והלא איכא אעבורי אחסנתא. ותירץ היפה תואר דמתנה דזכה מחיים ל״ל בה וכד. וכתב עליו הפרי האדמה ולא ברירא לי שהרי לא עביד איניש לתת ״כל״ נכסיו לאחרים ואפילו לבנו ולהטיל עצמו על אחרים, וכתב אמנם נלע״ד הא דנקט דזכה מחיים הוא ללא צורך, שהרי כתב הכנה"ג (הובא לעיל אות ב.) דבבריא לית לן בה ״ואפילו שכותב מהיום ולאחר מיתה וכר כל שלא כתב ירושה ולא היתה מתנת שכ״מ שפיר דמי יע״ש״, א״כ הכא אפילו דקאמר כל נכסיו והיינו ודאי מהיום ולאחר מיתה ולא יתנם בידו לר״א מ״מ כיון דאינו לשון ירושה ולשון מתנת שכ״מ שפיר דמי. ״ואפשר שזהו ג״כ כוונת היפה תואר במה שכתב אי נמי במתנה דזכה בה מחיים ל״ל בה, דבמהיום ולאחר מיתה שפיר דמי עכ״ד. אבל לפי מה שהבאנו דהיפה תואר סתר דבריו, וא״כ ע״כ צריך לחלק בין מתנה גמורה מחיים דשרי ובין מהיום ולאחר מיתה דאסור, ולפי זה מש״כ היפ״ת דשרי מיירי דוקא במתנה גמורה מחיים, ודלא כמ״ש הפרי האדמה דאף במהיום ולאחר מיתה שרי.
ומ״ש בשיטת הכנה״ג דס״ל דשרי אף במהיום ולאחר מיתה אם לא כתב לשון ירושה, צ״ע, דהרי אפשר לומר דגם הכנה״ג יודה בזה דאסור ורק במתנה גמורה מחיים בזה ס״ל להכנה״ג דשרי, ודברי הכנה״ג סתומים בזה וצ״ע.
ולדרך זה לא יסתרו דברי הרא״ש אהדדי, דבתשובה מיירי שנתן מתנה גמורה מחיים מש״ה שרי, ומשא״כ בגמרא מיירי במהיום ולאח״מ דזה אסור וכנ״ל. ומ״מ לדרך זה נצטרך לדחוק ולומר דכל קושית הגמרא שם מהא דאעבורי אחסנתא הוה רק מהא דנותנים נדוניה לאח״מ ולא מלבוש וכסות דמשמע בגמרא דגם ע״ז הוצרכו תקנת בנין דכרין דאמרינן הא קמ״ל נלבשה וניכסה וניתיב לה מידי דלכאורה היה משמע דגם ע״ז הוצרכו להתקנה, הא לאו הכי גם זה היה אסור, רק נצטרך לומר לדרך זה דרק מהנדוניה הקשו וכנ״ל.
<h4>מתנה בנכסים שהועידם לירושה</h4>
ט. במנח״י ח״ג סי׳ קל״ה כתב ליישב הקושיא הנ״ל, דהביא שם סוגית הגמרא דכתובות דף נ״ב והקשה דא״כ לא שבקת חיי לכל בריה והיא כנגד הסברא הפשוטה שכתב החת״ס באהע״ז סי׳ קמ״ז וכו' (וכנ"ל באות ח.), וכתב דאולי יש לחלק בין הנכסים כפי סדר העולם, דישנם נכסים שאין נוגע בהם רק מקיימים להשאירם לנחלה, וישנם נכסים דלהוצאה ניתנו, רמאותם האחרונים אין איסור אם נותן מהם למי שירצה, וכתב שם דאף דקשה לחלק חילוקים בעצמנו, מ״מ גם כל הענין דשייך העברת נחלה אם שייר הוה פלוגתא בין הפוסקים וכו׳ ומש״ה אפשר לחלק כן, ע״כ. ולכאורה הוה סברא אלימתא לחלק כן, אבל מ״מ צ״ע בזה דהא לפי דבריו נצטרך לומר דבכתובות דף נ״ב דהוצרכו לתקנת בנין דכרין מיירי שם בנכסים המיועדים לירושה, אבל מסתם נכסים לא הוצרכו בגמרא לתקנת בנין דכרין כלל, וזה לא משמע שם בש״ס וצ״ע בזה, וכן לדבריו נצטרך לומר דהא דכתב הרא״ש בתשובה דמותר מיירי בנכסים שאינם מיועדים לירושה ומש״ה שרי, ומשא"כ בגמרא מיירי כמיועדים לירושה ומש״ה אסור, אבל צ״ע אם אפשר לומר כן דהא הרא״ש חילק שם אם מחיים שלח ואם בשעת מיתה שלח וכדברי הירושלמי, ומשמע דכל החילוק הוא רק בין מחיים ובין בשעת מיתה ולא בסוגי הנכסים וצ״ע.
<h4>מתנה מחיים בתורת ירושה</h4>
י. בספר שערי ציון (בסופו, בקונטרס נחלת ציון) כתב לתרץ דתלוי באיזה אופן ניתנת המתנה, דאם נותנה בדרך מתנה פשיטא שמותר, וכמו שכתבו הפוסקים דשרי בבריא, ורק כשנותן המתנה בתורת הנחלה כההיא דכתובות דף נ״ב דנותן האב להבת את הנדוניה דרך הנחלה, דהיינו להעמיד גם את בתו כיורשת נכסיו ולהעביר ממונו ליוצ״ח מבתו, ואף שכוונתו בנתינת הנדוניה כדי שתנשא בתו, מ״מ מוכח שנותן המתנה גם בתורת הנחלה דמשמע שם דאם לא היה עובר הנדוניה ליוצ״ח מבתו לא היה כותב לה נדוניה אף שיש מצוה להשיא בתו ורק מפני שעובר ליוצ״ח מבתו מסכים לתת נדוניה ומש״ה אסור משום אעבורי אחסנתא אף בבריא כיון דהוה בדרך הנחלה ורק משום תקנת בנין דכרין התירו מתנה כזאת מחיים, ומשא״כ שאר נותני מתנות בחיים שנותן מחמת שאוהבו או שאר סיבות שאינו נותן בתורת הנחלה שרי, ובזה מיירי הרא״ש בתשובה שכתב דשרי דהתם לא נתן בתורת הנחלה, משא״כ מ״ש הרא״ש בסוגיא דכתובות דאסור הוא כיון דהוה בתורת הנחלה, וכן הפוסקים שכתבו דמותר מיירי כנ״ל, יעו״ש בדבריו.
יא. ובהעמק שאלה להנצי״ב פרשת ויצא כתב ג״כ דשרי ליתן מתנה מחיים, והקשה מכתובות דף נ״ג הנ״ל, וכתב דצ״ל דה״פ ואתו רבנן ומתקנין וכו׳ דתק״ח לא ניחא כ״כ ע״כ, [וכ"כ בערך ש״י אהע״ז סי׳ נ׳ ס״ו ד״ה ועוד נראה וכו׳ דרבנן לא היה להם לתקן לחוב להבנים יעו״ש], ופירוש דבריו דבאמת מותר ליתן מתנות מחיים, וכל קושית הגמרא היא רק למה תקנו חז״ל דהבת תמול כיון דאמרה תורה ברא יורות ברתא לא תירות וכו׳, ומ״מ לפי דבריו לא נתיישבו דברי הרא״ש אהדדי, דהרי הרא״ש כתב דהיה ראוי לנדות וכו׳ וכנ״ל, ומשמע דלמעשה יש איסור בדבר ודלא כמ״ש בתשובה הנ״ל וצ״ע. והוסיף עוד וכתב לולי דמסתפינא הייתי אומר דמנהג זה של שטח״ז מקורו מגמ׳ זו ויכתוב לבתו בבנו פירוש בשעת הנישואין יכתוב שתירשנו עם אחיה, וע״ז שפיר מקשה דליתקנו רבנן בבנות כעין ירושה, ולפ״ז משמע דס״ל דאה״נ דבלאו הכי אסור אף כשנותן מתנה מחיים.
ועתה נשוב ליישב שיטת הפוסקים האוסרים אף במתנה גמורה מחיים, שלא יקשה לדבריהם ממ״ש הרא״ש בתשובה דשרי ושכן הסביר שם בסוגית הש״ס בב״ב דף קמ״ג ובדברי הירושלמי הנ״ל יש לתרץ וכדלהלן.
<h4>אדם מצדיק עצמו בשעת מיתה</h4>
הנה בקוב״ש ב״ב דף קמ״ג שם הביא דברי הירושלמי לבאר דברי הבבלי וכנ״ל דהיינו דבמחיים ליכא משום אעבורי אחסנתא, והביא שם דברי הפ״ת חו״מ סי׳ רפ״ב שהביא דברי החת״ס מכתובות דף נ״ג דאף בבריא איכא קפידא, וכתב וצ״ל הכא הטעם משום דמסתמא אדם מצדיק עצמו בשעת מיתה וכמו שפירש״י בכתובות פ״ה עכ״ל. ושם בכתובות באחד שאמר נכסי לטוביה ובאו שנים בשם טוביה והיה אחד ת״ח ואחד קרוב ואמרו בגמרא דת״ח קודם, וכתב רש״י שם דמסתמא אדם מצדיק עצמו בשעת מיתה. ופירוש דבריו דהיינו דבעצם איכא איסורא אף כשנותן מתנה גמורה מחיים כדמשמע בכתובות דף נ״ג, והא דחילק בירושלמי בין מי ששלח מחיים למי ששלח בשעת מיתה היינו דודאי אף בחיים איכא משום אעבורי אחסנתא רק דאמרינן דלא התחשב השולח בזה האיסור, ומ״מ בשעת מיתה כיון דאדם מצדיק עצמו בשעת מיתה אנו אומרין דלא נתכוין להעביר הנחלה מבניו ומש״ה אמרינן דרק בניו בכלל ולא בנותיו. ולפ״ז אפשר לומר כן גם בדברי הרא״ש בתשובה וכנ״ל, דמחיים ג״כ איכא איסורא ורק דבשעת מיתה אנו אומדין דעתו שאינו רוצה לעבור עבירה וכו׳, והטעם דאדם מצדיק עצמו בשעת מיתה, ומשא"כ בחיים לא איפכת ליה בזה אבל ודאי איכא איסורא אף בחיים וכנ״ל. [ולכאורה קשה דברי הקוב״ש שהוכיח מנכסי לטוביה, דהרי שם היה לו קרוב ראוי ליורשו וכדאמרינן בסוגיא שם, וא״כ כשנתן לת״ח הרי העביר נחלתו וא״כ היכא אמרינן על איש כזה דמצדיק עצמו בשעת מיתה הרי עבר על האיסור דהעברת נחלה, אמנם על פי דברי המאירי שם ניחא דכתב שם דת״ח קודם שסתמו של אדם בשעת מיתה משתדל לעשות צדקה ומצוה מממונו ולא יעזוב את כולו לאחרים, ובכלל הצדקות מן הגדולות שבהם מי שמהנה ת״ח מנכסיו וכו׳ עכ״ל. והמאירי לשיטתו דבצדקה יכול ליתן כל ממונו [מעצם הדין, וכדיבואר להלן בפרק הדן בנתינת צדקה בשעת מיתה], ולפ״ז ניחא דברי הקוב״ש דהרי לא עבר האיסור דהעברת נחלה, כיון דהוי צדקה דשרי.
ועל דרך זה כתב חבירך יצחק בדף יד ע"ד (הובא בשד״ח עמוד 264) לתרץ דברי הרא״ש בתשובה דמה שחילק הרא״ש בין שכ״מ לבריא, אין כוונתו לומר דבבריא מותר ליתן כל מה שירצה ולית ביה משום העברת נתלה, אלא כוונת חילוקו הוא דבשכ״מ כיון שהוא בשעת מיתה אומדין דעתו שאינו רוצה אז לעבור עבירה וכו׳, אבל הבריא אינו חושש לזה, ודומה להא דאמרינן אין אדם משטה בשעת מיתה אף דבריא מצי למימר משטה הייתי בך, ודברי הרא״ש מוכיחים כן שהרי כתב וכו׳ וכנ"ל, וסיים ע״ז השד״ח וראויים הדברים למי שאמרם יעו״ש, הרי דפירש להדיא בדברי הרא״ש כנ״ל דגם מחיים איכא איסורא וכנ״ל.
ובמנח״י ח״ג סי׳ קל״ה כתב דהברית אברהם חו״מ סי׳ כ׳ אות א׳ כתב בדברי הרא״ש דשרי כשנותן מחיים, אבל עיינתי שם בדבריו ואפשר לפרש כנ״ל דאדם מצדיק וכו׳. ולפ״ז ניחא להפוסקים הסוברים דאסור כשנותן מתנה גמורה מחיים וכפשטיה דסוגית הש״ס בכתובות נ״ב, ודברי הרא״ש לא יסתרו אהדדי דמ״ש שם דאסור ניחא, דהרי באמת איכא איסור, ובתשובה שם כתב רק דלא חשש לזה הנותן וכנ״ל.
יב. אבל מ״מ צ״ע דהרי חזינן לאנשים רבים ושלימים שנותנים מתנה מחיים ואינם חוששים להני פוסקים האוסרים, והיה נראה לכאורה דלא נקטינן כוותייהו דהני פוסקים למעשה, נראה לתרץ וכדלהלן.
<h4>מתנת דבר מועט ואפילו בשעת מיתה</h4>
ואפשר לתרץ דכל האיסור דהעברת נחלה הוא רק כשכותב נכסיו לאחרים ״והניח״ את בניו, ופירוש והניח שהניחם בלא ירושה כלל, אבל כשמניח לבניו נכסיו, ורק שנותן דבר מה מתנה לאחרים לא מיקרי בזה ״מניח את בניו״, וכ״כ בשד״ח (עמוד 262) דכשמניח דבר מה ליורשים אין זה נקרא והניח ליורשיו, וכמדומה שכן כתבו כמה מחברים עכ״ל, ולא ציין איה מקום כבודם.
ובמהרי״ט חו״מ ח״ב סי׳ ה׳ כתב שם באחד שעשה צוואת שכ״מ לנכסיו, וכתב שם בד״ה ויש שטענו, שכל שאנו יכולים לתרץ דבריו דלא ליהוי עבורי אחסנתא, נפרש ונאמר שמה שכתב שיהיה לזרעו ולזרע זרעו וכו׳ לא אמר כן אלא לתולדות הנוגעים בנחלה לפי התורה וכו׳, וכתב ע״ז הא נמי ליתא שאין במתנה זו שום מכירה ולא עיבורי אחסנתא, כי מה שנתן לבנותיו שעדיין לא נישאו מצוה היא כדאמרינן בפרק נערה ומייתי מדכתיב ואת בנותיכם תנו לאנשים וכפי הנשמע לא יהא בחלק הבנות בקרקעות עישור מכל נכסיו, ולא מיבעי למ״ד שמין באב ואפילו להוסיף אלא אפילו למ״ד לפחות ולא להוסיף, האב עצמו ראוי לו לתת כמנהג המדינה שידוע הוא שעכשיו מתרושש אדם להשיא את בתו כראוי לו, ואפילו היו בנותיו נשואות לא היה בדבר נדנוד עבירה ״כשאדם נותן חלק מועט לבנותיו״ כברכת ה׳ אשר נתן לו, וידוע דלגבי דידיה דבר מועט הוא ״ולדבריהם כל מתנות שאדם נותן במתנת שכ"מ חוץ מבניו עבורי אחסנתא מיקרי הא ודאי ליתא״ יעו״ש. והמהרש״ם בח״ז סי' י״ב דדן שם דאסור אף מחיים הביא דברי המהרי״ט הנ״ל וכתב דמבואר מדבריו דדבר מרובה אסור אבל דבר מועט ש״מ מדבריו דמותר, [והמהרש״ם הוכיח שם דאף בחיים כן, אבל במהרי״ט מיירי רק במתנת שכ״מ ואולי סובר המהרי״ט דמחיים שרי ליתן אף דבר מרובה וצ״ע בזה].
עכ״פ היוצא לנו מדברים אלו דדבר מועט שרי, ושעור הדבר מועט הוא כ״א לפי עשרו, וכמו שכתב המהרי"ט דלדידיה דבר מועט הוא, וא״כ אפשר לומר דבאמת איכא איסור אף מחיים, ומה דרואים דנוהגים אנשים יראים ושלימים לתת מתנות, סתמא דמילתא מתנות אלו נכנסים בגדר דבר מועט דשרי ואלו הם המתנות שנותנים, [או דהם מתנות בתורת גמול וכריבואר להלן בפרק הבא דשרי, או שהם בגדר צדקה דשרי ג״כ וכריבואר להלן בפרק הרן בנתינת צדקה בשעת מיתה].
<h4>פרק חמישי מתנה לשם גמול</h4>
א. עוד יש להוסיף כדבר פשוט דאם נותן מתנה מפני שחייב לו עבור טובה שעשה לו המקבל דשרי, דהוה כמו כל פרעון חוב דפשיטא דליכא ביה העברת נחלה. וכ"כ בשו״ת צ״צ (ליובאוויטש) חו״מ סי׳ מ״ב באחר שבא בימים וביקש ליתן ב׳ שלישי ביתו וחצירו לחתנו כדי שיספיק לו חתנו כל צרכיו והשליש יניח לבנו, ודן שם באיסור דהעברת נחלה, וכתב שם דבנדון שאלתו נראה דשרי, כיון שהאב צריך לזה שיחזיקו על שולחנו שא״א לו לדור אצל בנו וכמארז"ל בעירובין פרק כיצד משתתפין דף פ״ז נבח בה כלבא זכו׳, א״כ פשיטא דחייו קודם לחיי בנו, ובודאי שזוהי כמו מכירה ופשיטא שמוכר לצרכו לא הוי בכלל אעבורי אחסנתא, ואפילו לאדם אחר שרי לאו דוקא לחתנו ובתו וכ"ש להם. וכ"כ בספר מכתם לדוד חו״מ סי׳ ט״ז וז״ל אבל כגון נד״ד דאינה מתנת חנם אלא שכר עבודתה וכר דליכא כה״ג משום אעבורי אחסנתא וכו׳ יעו״ש.
וכ״כ בערך ש״י בחידושיו ב״ב דף קל״ג שכתב שם ועיין בחת"ס חו״מ סי׳ קנ״א הוכיח מפ״ד דכתובות דגם בנותן מתנה בחייו הוי כמעביר נחלה אם אינו מניח ליורשיו עכ״פ מנה יפה. ולי נראה דבמתנה שרי לפי מה דאיתא במגילה פרק בני העיר דף כ״ו ע״ב דאי לאו דהוה ליה הנאה לא הוי יהיב ליה, הדר ה״ל מתנה כזביני. וכתב הר״ן שהוא במחוייב לשלם לו גמול. וכ״כ הרא״ש בפ״ק דגיטין סי׳ י״ט דבמתנה נמי אמרינן בפרק הניזקין אי לאו דעביד ליה נייח נפשיה לא הוה יהיב ליה י״ל דלא דמי דרגילות הוא כמה פעמים שאדם נותן לקרובו או לאוהבו אע״ג דלא עבד ליה נייח נפשיה עכ״ל. וא״כ אין ראיה מכתובות דיהיב נדן לבתו דעשה משום אהבתו בו או לכבוד יהודה בר מרימר כדאיתא שם ולא משום גמול, ובאה״ע סי׳ ב׳ ס״א בהגה איתא דהממון שאדם לוקח עם אשתו אינו ממון של יושר וכו׳, ולפ״ז הכל לפי הענין אם נותן משום דעביד ליה נייחא שרי דהוי כפרעון חוב, ואל״ה י״ל דאסור אפילו כשמשייר וכו׳ ע״כ. הרי דחילק ג״כ דאם נותן משום דהוה ליה הנאה מיניה דהוה כפרעון חוב שרי, רק מה דמשמע מדבריו דהחת״ס ס״ל דגם בזה אסור, וכן ממה שדחה מהא דכתובות, לא ידעתי מנ״ל הא, דגם החת״ס יודה בדבר פשוט כזה, והחת"ס ג״כ לא מיירי אלא כשנותן לקרובו או אוהבו סתם ומש״ה אסר, ופשוט הוא. ומקור דבריהם מצאתי בדברי רבותינו בעלי התוספות בפירושם דעת זקנים על התורה פרשת כי תצא (פ׳ כ״א ט״ז) ע״פ לא יוכל לבכר אהא דנתן יעקב הבכורה ליוסף כתב שם וז״ל, ונתנה ליוסף שפרנס אביו וכו׳, ע״כ.
<h4>מתנה בשעת מיתה</h4>
ב. ובאופן זה אפשר ליתן גם במתנה בשעת מיתה וכנ״ל, וכ״כ הבית דוד בספרו בחו״מ סי׳ קל״ז באחד זקן שכתב לאשתו סך מה במתנה לאחר פטירתו כדי שתשמשנו אותו ביפה לעת זקנותו, וכתב דנראה שאין בזה משום איעבורי אחסנתא כיון דלצורך עצמו הוא כדי שתשמשנו כראוי, ואין זה מתנה כדאמרינן מתנה כמכר דמי וכנ״ל.
<h4>העברה בדרך מתנה</h4>
יש לבאר אם כשנותן לאחרים ״בדרך מתנה״ ואפילו בשעת מיתה אם אסור משום איעבורי אחסנתא.
א. כתב הרא״ש בכלל פ״ה סי׳ ג' (הובא לעיל פ״ד אות ג.) ראובן שצוה מחמת מיתה והיתה לו בת וחילק נכסיו, ואחר שנתן מה שרצה כתב והשאר יחלוקו שתי אחיותי ויתמי אחותו השלישית שוה בשוה שליש בשליש וכד, וכתב שם הרא״ש דיתמי אחותו מיקרי בין בניה ובין בנותיה, ואע״ג דכשנותן לבנות במקום בנים איכא משום איעבורי אחסנתא כתב שם הרא״ש ליישב בשני דרכים וכד (הובאו לעיל פ״ד אות ג.), והוסיף שם הרא״ש וז״ל ועוד מתנה הוא נותן ליתמי אחותו ולא שייך ביה העברת נחלה עכ״ל. ומריהטא דלישניה דהרא״ש משמע דהוה טעם אחר למה אין בזה משום העברת נחלה, הרי דכתב להדיא דאם הוא נותנם בדרך מתנה ליכא משום העברת נחלה ומש״ה פסק שם דהבנות בכלל. וכן הבין השואל ומשיב (מהדורא רביעאה חלק ג׳ סי׳ קי״א) דהביא דברי הרא״ש הנ״ל וכתב ולפענ״ד אעפ״י שאיני כדאי לדבר נגד הרא״ש ואפילו לאחד מתלמידי תלמידיו מ״מ תורה היא, ולפענ״ד נהי ״דל״ש ביה העברת נחלה כל שנותן בתורת מתנה״ מ״מ כל שיש ספק אם כוון ליורשי דאורייתא או לא, יש לנו לומר דמסתמא כוון לקרב עצמו יותר, ומידי דהוה אכל ספק בתקנה דקיי״ל דמחזירין הדבר לדינא דאורייתא וה״ה כאן ובו׳ עכ״ל. הרי דפירש להדיא דבדרך מתנה ליכא משום העברת נחלה ע״פ דברי הרא״ש הנ״ל, רק דתמה שם על הרא״ש כיון דיש ספק כלל אם כוון לזה וכנ״ל. וכן מצאתי ג"כ בשו״ת פנים מאירות בקונטרס אחרון [בסוף כרך א] אות ב׳ וי׳ דכתב שם השואל ע״פ דברי הרא״ש אלו שיש חילוק בין המנחיל את בניו בשעת מיתה לנותן בדרך מתנה וכו׳ וכנ״ל. וכן בספר כסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב כתב ג"כ שם בשם מו״ח נ״י בשם הראנ״ח ז״ל דבדרך מתנה או אודייתא ל״ש ביה לא תיהוי בי עיבורי אחסנתא יעו״ש.
ב. אבל דבר זה צ״ע דא"כ כ״א יעביר נחלתו לאחרים בתורת מתנה ואפילו בשעת מיתה, וא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם שאמרו שיש איסור כשמעביר, ועוד דאם יכתוב בלשון ירושה כשיעבור נכסיו הרי בין כך לא יחולו דבריו כיון דהוה מתנה על מה שכתוב בתורה, וא"כ ע״ב כשמעביר צריך ליתן בתורת מתנה וע״ז אמרו בגמרא ב״ב קכ״ו ע״ב דכתב דבריו משום מתנה דבריו קיימין יעו״ש. וא"כ איך אפשר לומר דבלשון מתנה ליכא משום העברת נחלה.
ע״ב נראה דודאי יש איסור בדבר ג"כ כשיעבירם בדרך מתנה, ודברי הרא״ש בתשובה אפשר לפרש בפנים אחרות, וכמו שפירש הפנים מאירות שם, וז"ל (באות י׳) הנה כבר כתבנו שבנה בנין על יסוד רעוע דהרא״ש לא קאמר ועוד מתנה הוא נותן ליתמי אחותו אלא בנדון שלו וכו׳, דהלא כותב הרא״ש תחלה וז״ל וזה הנותן העביר נחלה מבתו וכ״ש שלא יחוש להעברת נחלת אחותו, ועוד מתנה הוא נותן ליתמי אחותו עכ״ל. הרי לטעם הקודם אף שברור לנו שיתמי אחותו לאו בתורת ירושה באים לנחול דהרי היה לו בת, אלא ע״ב דס״ד כיון שכתוב והשאר יחלקו שתי אחיותי ויתמי אחותו השלישית ש״מ שאילו היתה אחותו הג׳ בחיים מסתמא היה נותן לה, וס״ד דניחא ליה במאי דניחא לאחותו שלא להעביר נחלתה קמ״ל בזה כיון דהנותן העביר נחלה מבתו כ״ש שלא יחוש להעביר נחלת אחותו, ומשמע להדיא אי לא היה מעביר נחלה מבתו, הייתי אומר דמסתמא אינו רוצה להעביר נחלת אחותו, ולכך כותב הרא״ש ועוד מתנה הוא נותן דר״ל דמי יימר שהיה נותן לאחותו, ה״נ אם היתה בחיים דלמא אף אם היתה בחיים לא היה מזכה לה אלא היה נותן מתנה לבני׳ וא״כ ל״ש כאן לומר העברת נחלה וכו׳ יעו״ש, הרי דיישב דברי הרא״ש דכתב ועוד מתנה הוא נותן וכר׳ דבא לפרש מש״כ קודם בתירוץ כ׳ וכנ״ל. וא״כ לפ״ז יצא לנו כדבר פשוט דאיכא איסורא אף כשמעביר דרך מתנה ודלא כהפוסקים שחילקו בזה.
אחר כתבי כן ראיתי שבעל כסף הקדשים חזר בו וכתב שם דאסור בדרך מתנה, דכתב שם דלא יתן בדרך מתנה, כי דרך [מתנה] איננו היתר גמור בזה, שהרי לדס״ל כל מלתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני דאל״כ אמאי לקי ולית ליה סברא דלקי משום דבעי לעבור אמימרא דרחמנא גם שלא הועיל ג״כ כיון שבדרך ירושה ממילא א״א להעברת נחלה שתתקיים וכיון שיש ודאי לשון מתנה ג״כ בזה לגבי לא יוכל וגו׳ וכמו לגבי שיהו דבריו קיימים דיינינן שעיקר פעולתו היא מתנה כ״ה ג״כ האיסור ומ״מ לקי, ש״מ דדרך מתנה אינו היתר כי היינו מנחיל היינו נותן במתנה לאחר מיתתו, ונהי דכשחל המתנה תיכף קיל, עכ״פ שתחול המתנה אחר מותו אינו היתר וכו׳ יעו״ש.
ומש"כ הנחלת שבעה סי׳ כ״א אות ו׳ דף נ״ז ע״א בשטר חח״ז ליכא משום העברת נחלה משום דהוי בלשון חיוב והודאה, יבואר לקמן בעזה״י.
<h4>פרק שביעי העברה בהסכמת היורש</h4>
א. עוד יש להוסיף דכל איסורא דהעברת נחלה הוא רק על המוריש דהיינו דאסור לו להעביר נחלה מיורשיו אבל אם היורש עצמו מסכים למחול על ירושתו ליכא איסור1 בדבר. וכ״כ הרמ״א בתשובה (סי׳ ע״ח בסופו), ודלא כדברי דברי השואל שם וז״ל וכי אין רוח חכמים נדחה במי שגורם שיורש יפשר עם אחרים או מוחל לגמרי על ירושתו, ובאמת שזה החכם אין רוחי נוחה הימנו, במה שנתחלף לו בין יורש למוריש, כי אמרו בפרק יש נוחלין (דף קל״ג ע״ב) הכותב נכסיו לאחרים והניח את בניו וכו׳ הרי כל זה במוריש אמרו שאסור להעביר נחלה, אבל יורש עצמו שרוצה למחול על ירושתו שלא יהא בזה mN חנ״ה, בזה לא שמענו, והנה מצינו ליעקב אבינו שפחה לעשו שימחול לו חלק ירושתו וחלילה לנו לומר שאין רוח חנ״ה ויש לנו אב זקן לחוס על כבודו ולומר יפה שתיקת זה המדמה כחכם מדיבורו עכ״ל. וכ״כ בספר כסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב ודן שם בהעברת חלק הבכור וכתב שם אך כשהוא ברצון בנו הבכור נראה להקל לגמרי וכו׳, והוסיף עוד שם דיכול לומר הריני כאילו התקבלתי הרי דנקט דין זה כדבר פשוט.
ב. עוד שמענו מדברי הרמ״א דאף מי שגורם שיפשר היורש או ימחול ליכא עליו שום איסור וכמו שראינו לאבינו יעקב. ודברי הרמ״א מובאים גם בכנה״ג חו״מ סי׳ רפ״ב אות ד׳.
<h4>8פרק שמיני העברת חלק הבכורה</h4>
יש לבאר אם גם על חלק הבכורה איכא איסורא דהעברת נחלה או לא, [וכלשון מתנה דמהני העברתו וכמבואר בב״ב דף קכ"ו ע״ב],
א. כתב הרב הלק״ט ח״ב סי׳ ל׳ שאלה אי איכא במי שמשוה הבכור לפשוט משום אעבורי אחסנתא (ב״ב קל״ג). תשובה. אפשר כיון דאימעיט חלק הבכורה מדין ירושה שאינו נוטל בשבח ולא בראוי כבמוחזק (בכורות נ״א ע״ב) דמתנה קריה רחמנא (שם נ״ב ע״ב) דאינו בכלל זה עכ״ל. ובספר כרם שלמה חו״מ סי׳ רפ״ב הביאו, ולפי דבריו היה אפשר ליישב הא דהעביר יעקב אבינו מראובן את חלק הבכורה. ועיין ספורנו פ׳ כי תצא על פסוק לא יוכל לבכר יעו״ש.
ב. אבל לא מצאנו בפוסקים שחילקו בזה כדבריו, וגם מצד הסברא אין חילוק דכיון דרצון התורה שנחלת האב יעבור לבניו ושהבכור יטול בהם פי שנים, א״כ אין סברא לחלק בין חלק הבכורה לחלק הפשיטות, ואדרבה הרי כתיב לא יוכל לבכר וגו׳, והרי הוא יותר חמור מחלק הפשוט.
וכן אפשר להוכיח מדברי הרמ״א בתשובה סי׳ עח בסופו דמשמע שם דדבר פשוט הוא דאין חילוק בין חלק הבכורה לחלק הפשיטות לגבי איסורא דהעברת נחלה מדהוכיח שם דהיכא דהיורש מסכים שרי להעביר נחלה, וראיה מאבינו יעקב שפתה לעשו שימכור לו חלק הבכורה יעו״ש, ואם נאמר דס״ל לחלק בין חלק הבכורה לחלק הפשיטות א״כ אין ראיה מיעקב דהרי שם היה חלק הבכורה וזה שרי להעביר, אלא ע״כ דלא חילק בזה, ודברי הרמ״א הובאו בכנה״ג חו״מ סי׳ רפ״ב אות ד׳, וכ״כ בספר כסף הקדשים חו״מ סי׳ רפ״ב דדן שם במשוה בנו הבכור בדבר מסוים עבור חלק בכורתו, ודן שם בהאיסור דהעברת נחלה, ואם כהרב הלק״ט הרי בחלק הבכורה ליכא איסורא אלא ע״כ דאין חילוק בזה.
וגם הרב הלק״ט עצמו נראה דלא היה ברור לו כ״כ האי דינא, מדכתב דבריו רק בלשון אפשר, ע״ב נראה דאין לחלק בזה כלל ואסור להעביר גם חלק הבכורה. וכן משמע להדיא בחכמת שלמה חו״מ סי׳ רפ״ב דנסתפק שם אי שרי להעביר חלק הבכורה מבן פילגש יעו״ש, ומסתמיות לשונו משמע דפשיטא הוא דאין להעביר חלק הבכורה.
<h4>המשך יבוא אי׳ה</h4>
<h2>לשון וזפמ</h2>
<h3>ציון אהרן הכהן בהר ההר</h3>
הרב יוסף עזרא זליפה
בספר במדכר(פ׳ כ׳ פס׳ כ״ב) ויסעו מקדש ויבואו בני ישראל כל העדה הר ההר ובו׳ על גבול ארץ אדום, וכו׳ קח את אהרן ואת אלעזר בנו והעל אותם הר ההר וכו׳ וימת אהרן שם בהר ההר וירד משה ואלעזר מן ההר, ע״ש. ומשמע מזה בבירור שגם נקבר שם בראש ההר. שהרי משה ואלעזר לא יעזבוהו מוטל מאכל לעוף השמים ולחיות השדה. ומבואר יותר להלן (פ׳ ל״ג פס׳ ל״ז) ויסעו מקדש ויחנו בהר ההר בקצה ארץ אדום. הרי שהר ההר בקצה ארץ אדום. ועוד (שם פם׳ ל״ח) ויעל אהרן הכהן אל הר ההר על פי ה׳ וימת שם בשנת הארבעים לצאת בני ישראל מא p מצרים בחודש החמישי באחד לחודש ואהרן בן שלוש ועשרים ומאת שנה במותו בהר ההר. הרי שמבואר שפטידת אהרן כשהוא בן מאה ועשרים ושלש היתה בא׳ לחודש מנ״א בשנת הארבעים לצאתם מארץ מצרים. ועוד מבואר שם שמהר ההר נסעו לצלמונה. (ולא לבני יעקן הסמוכה למוסתת. וכדלהלן)
ואיתא בבמ״ר (חוקת פי״ט) מהו הר ההר. הר על גבי הר כתפוח קטן ע״ג תפוח גדול אע״פ שהענן הולך לפניהם משפיל את הגבוה ומגביה את השפל הניח הקב״ה את ההר הזה דוגמא שידעו נסים שעשה הקב״ה להם שלא הניח הר במדבר שלא יהיו מתייגעים ועולים ויורדים. ועוד אע״פ שהענן היה עושה כל המדבר מישור היה מניח מקום גבוה למשכן שהוא חונה שם. והניח ג׳ הרים הר סיני לשכינה והר נבו לקבורת משה והר ההר לקבורת אהרן. (והדברים הובאו ברש״י ושאר מפרשים) הרי להדיא שס״ל לחז״ל שנקבר בהר ההר.
לעומת זאת מצאנו בדברים (פ׳ י׳ פס׳ ד) ובני ישראל נסעו מבארות בני-יעקן מוסרה שם מת אהרן ויקבר שם וכו׳ משם נסעו הגדגודה ומן הגדגודה יטבתה וכו׳ וכבר במדרש שם שאלו וכי שם מת אהרן והלא בהר ההר מת שנאמר וימת אהרן שם בראש ההר, הפסוקים מוכיחים שהן שבע מסעות לאחור ללמדך שחזרו לאחוריהם עכ״ל. והדברים מבוארים היטב ברש"י. שהרי ממוסרות נסעו לבני יעקן ואיך כאן אמר להיפך אלא שחזרו לאחוריהם שמונה מסעות (שבעה מהר ההר עד בני יעקן. והשמיני למוסרה ולפ״ז א״ש המדרש ודו״ק) ובמוסרה עשו אבל והספד ולכן נחשב כמת ונקבר במוסרה. עכת״ד, ולפ״ז מוסרה לחוד והר ההר לחוד. והרשב"ם מפרש מדלא כתיב ויחנו במוסרה (לומדים אנחנו) שר״ל מבני יעקן שבאו לשם ממוסרה. או שאצל מוסרה או כשבאו ממוסרה. ור״ל שהמשיכו עד הר ההר ושם מת אהרן ויקבר שם. ע״ש ולפי׳ הדעת זקנים בעה״ת מוסרה אינו מוסרות ובארות בני יעקן אינו בני יעקן, והר ההר בסביבת מוסרה בין בארות בני יעקן למוסרה ע״ש.
ומצאתי שיטה אחרת למלבי״ם שמפרש שחזרו לאחוריהם עד מוסרה כרש״י ברם לקחו עמם את אהרן הכהן וקברוהו במוסרה. ולכן בהר ההר לא נזכרה קבורה באהרן אלא במוסרה, ע״ש כל דבריו, ותרו״צ. ברם זה שלא כדעת המדרש הנ״ל. שהענן השאיר את הר ההר לקבורתו של אהרן. ודו״ק.
וכשנבוא לזהות את הר ההר נצטרך להשתמש בסימן הר על גבי הר כתפוח קטן ע״ג תפוח גדול. ואמנם ישנם הרים בסביבת ארץ אדום שמתאימים לזה. ואחד מהם והוא הבולט באיפיון זה היטב הוא ההר הנקרא ע״י הערבים ג׳בל הארון ר״ל הר אהרן בסביבות העיר הנבטית החצובה בסלע האדום הידועה יותר בשם ״פטרה״ ולדעת רבים היא סלע-אדום וכבר יוסף בן מתתיהו בקדמוניות (ד, ד,ז,) מוסר על הר ההר הנמצא בקרבת פטרה כמו בימינו ע״ש. גם אבסביוס היוני שחי בזמן האמוראים מספר על קברו של אהרן הכהן שהוא על הר גבוה הר ע״ג הר בקרבת פטרה. (אונומסטיקון עמוד 176) ע״ש. וכתב בתבואת הארץ (דף כ״ד) וז״ל. ומצאתי בדברי היראנימום שכתב לפי תומו וז״ל ארקם (ר״ל רקם) הוא ביעטרא )-(פטרא דיוסיפון עכ״ל, וביעטרא היא סלע לדרום ים המלח כמו שאכתוב במקומו אי״ה והוא סמוך מאד להר ההר. עכ״ל והוסיף (בדף מ״ה) וז״ל. והר ההר ידוע עד היום שהוא לדרום מערבית סלע (ביעטרא) עכ״ל ע״ש.
וכשנחפש בספרי מצייני קברות הצדיקים נראה שהיה ידוע גם להם. בס׳ ״יחוס האבות והנביאים״ (משנת רצ״ז הובא במעמר ג׳ עמוד 222) מספר הר ההר-שם קבור אהרן הכהן והוא במערה סגורה ועשו עליה כפה נאה והולכים שם היהודים להשתטח ומתפללים על קברו ואין מונע אותם. והישמעלים מחזיקים אותו בטהרה ובכבוד גדול. ע״ש. ובאיגרת יחסותא דצדיקי דארעא דישראל, (משנת ת״ו) בהקדמה. וז״ל עתה מחדש הורו לנו ערביים דרך המדבר בערבה. קבורת אהרן הכהן בהר ההר מערה לפנים ממערה. עם אותיות חקוקות בכותל מזמן קדמון. ובמצבה גדולה מאבני שיש שעל קברו כתוב כתובה ערבית. ״אהרן בן עמרם״. ואחרי הקבר למזרח המדבר הגדול והנורא ששם קבורים מתי דור המדבר. עכ״ל. ובספר גבעת שאול (למהר״ש הארנשטיין ז״ל מתרמ״ג עמ׳ 7-26) מסופר שבשנת תרי״ד נסע הה״צ חכם יחזקאל הספרדי. והרב חכם נחום חייקל לעוויזאן שהיה יושב על כסא הרבנות... בארץ ענגלאנד אשר דבר בעשר לשונות... ועוד כמה אנשים עמו ונסעו להר ההר על קבר אהרן הכהן, וגם בדרך מדבר סדום נסעו שני ימים וראו בכל פסיעה נחשים ושרפים... ובכל פעם נתנו הודיה אליו יתב"ש שהצילם בדרך המסוכן הזה. ובאו להר ההר בט״ו באב... ובבואם באמצע ההר לצד מזרח. ראו מערה גדולה בעמקי הארץ ושני עמודים גדולים... ויתפלאו מאד על מראיהם. אבל יראו את נפשם לרדת לתוך המערה. כי אמר להם הערבי אשר רכב על גמלו... יהודים! הזהרו והשמרו לכם לרדת למערה פן יראו אתכם הערביים יושבי המקום הזה. ואז דמכם בראשכם. ואני נקי. כי הערביים יהרגו לאיש היורד לתוך המערה למטה מתשעה מעלות התמהמהו פה ואקרא לכם לראש הערביים ואז תרדו... ואחרי אשר נפרד מהם הערבי ירדו כולם למערה. ובאו תחלה למערה גדולה נחצבת מאבן אחת. וממערה זו ירדו שלש עשרה מעלות, וראו נרות רבות דולקים על קבר אהרן, כי הערביים ידליקו נרות תמיד בתוך המערה והציון באמצע, אז פתחו ואמרו איזה מזמורי תהלים ויצאו בחפזון, כי נפל עליהם פחד הערביים. וכאשר עברו 10 מינוטן בא ראש הערביים ורומח בידו. ואמר להם. דמכם בראשכם כי הייתם בתוך המערה -! ובקשו ממנו וגם שחדוהו בממון ויביאם עוד הפעם למערה וספר המעלות ובהגיע למעלה התשיעית אמר להם עד פה תבואו וגמרו שם ספר תהילים. גם התפללו תפלת שחרית כי בבוקר באו שמה. עכ״ל.
ומצאתי בס׳ חבת ירושלים דף נ״ד שהביא מסה״ד בשם גא״י. וז״ל זה מקרוב הראו הערביים דרך במדבר לקבורת אהרן הכהן על הר ההר גבוה מאוד הר על גבי הר ובתחבולות לבוא עליו כי הוא שדה כאלו נחצב בקרדומות ועל ראש ההר מערה עם כתבים הרבה ונתפר מערה בתוך מערה. (ועל הכותלות חרותים דברים רבים מימים קדמונים גא״י) ועל ההר קבר בנוי יפה וכתוב עליו בכתב ולשון ערביים אהרן בן עמרם. ובמערה התחתונה נכתב בלשון (ערביים) [עברית. גא״י] באותיות גדולות ג״כ אהרן בן עמרם. (אולם הכתובות (החרותות) הכריתות בכותל אין אדם יודע לקרותן. גא״י) וכתב זה ממש תחת קבר העליון של אהרן. ובמערה מדליקין הערביים חמאה לכבוד אהרן (שמן לזכות אהרן. גא״י) ולצד מזרח ההר מדבר נורא מאד. שמה קבורים מתי מדבר. מקצת קברים ריקנים ובקצתם מתים גדולים מאד. ובקבר אחד נראה צלע גדול של אדם רוחב שלושה טפחים. עכ״ל ע״ש. ומצאתי עוד בס׳ ״ארץ-ישראל-ושכנותיה״ (לי.ז. הורביץ. תרפ״ג. בעט׳ 239) שמספר על מנין של יהודים ובתוכם שני כהנים אשר באו אל קברו של אהרן. והתפללו שם. אך בהגיעם לחזרת הש״צ ולנשיאת כפים באו המון ערבים ויפריעום. אחרי כן בקרו שם הרב החסיד הספרדי חכם חזקיה מצפת (נלב״ע בתרמ״ב מ״מ) ודודו העשיר מחברון וירדו אל מערה אשר מתחת לציון ויגיעו עד שבכה אחת וייראו מאד וישובו. ע״ש.
ברם לא אכחד שראיתי בס׳ הארץ במקרא לוילנאי שבזיהוי המסעות כתב. וז״ל מסרות גירסא אחרת מסרה. אולי הר מצירה (קרי מד׳רה) בימינו. (להלן) עכ״ל. ולהלן כתב הר ההר-לפי הסברא הוא אחד עם מסרה ומקומו בהר היפה הנקרא בערבית ג׳בל מצ׳רה המתרומם בירכתי הר הנגב, על פני הערבה הצפונית אל מול הרי אדום. גבהו 268 מ׳ מעל פני הים. מסורת קדומה. מראה את הר ההר בצד חורבות ״פטרה״ - סלע-אדום בימי קדם. על פסגתו המתנשאת 1396 מ׳ מעל פני הים נמצא הקבר הקדוש של אהרן הכהן. ״א-נבי הארון״ בערבית הנערץ על היהודים והערבים. וכו׳. עכ״ל וכמעט הם הם הדברים שכתב אח״כ באורך בספרו ״מצבות.-קודש״ וכן ראיתי שכותבים באטלסים ובמפות שהר-ההר הוא ג׳כל מצ׳רה. ועל ההר שליד פטרה ששם ציון אהרן הנ״ל כותבים״ ג׳בל -הארון״ ותו לא.
ולענ״ד הדברים אינם נכונים שברור הוא מהמסעות שמוסרות לחוד והר-ההר לחוד וכן מפורש במדרש הנ״ל וברש״י ושאר מפרשים ושמוסרה היא מוסרות. ואף לבעה״ת הנ״ל שמוסרה אינה מוסרות. גם הם מודים שאינה הר ההר שהרי הם מפרשים שהר ההר נמצא בין בארות בני יעקן למוסרה וכנ״ל. ועוד קשה שהרי ג׳בל מצ׳רה חלק ואינו הר ע״ג הר. וגם הוא בגבול ארץ ישראל ולא ארץ אדום ועיין בתבואות הארץ (דף י״א:) שכתב ובין קצה הדרומית ים המלח ובין קדש ברגע כמעט מכוון באמצע המרחק ביניהם נמצא הר א׳ גבוה (ביחס לסביבתו. עכ״ל) ושמו ״דשביל מאדורייא״ -( ג׳בל מצ׳רה) אולי הוא ההר החלק העולה שעיר (יהושע י״א י״ז) עכ״ל, וכל גבול זה מבואר ביהושע ט״ו שהוא מא״י בתחום כבוש יהושע (ועיין משנת יוסף שביעית ח״ב בגבולי הארץ. ובשו״ת שם ודו״ק) וכן כתב באדמת קודש(דף ק״א) וז״ל. ולמזרחית דרומית לבעלת -באר יש הר שהערביים קורין לו ״דשביל -מדורא״ שמקומו על שפת הגיא ״ואדי - מאדירא״ מנגב. זה הר רמת נגב. הקצה הדרומי בנחלת שמעון, והוא קצה הישוב בנגב הארץ. עכ״ל. והר ההר שבגבול ארץ אדום. היינו בקצה ארץ אדום. ושייך לאדום. וכמ״ש הכפו״פ פי״א שהר-ההר של אהרן ע״ה הוא בחו״ל (כמ״ש בכתובות קי״ב שאהרן ומשה לא נכנסו לארץ לא בחייהם ולא במותם. כ״ה) מזרחית דרומית לארץ ישראל. ע״ש. והעתיקו דבריו כל הגדולים שכתבו ספרים על ישוב ארץ ישראל. כדבר ברור ופשוט. וכן רשם במפה שבסו"ס אדמת.-קדש ובמפות שבמשנת יוסף שביעית ח״ב).-(ח״ד ומצאתי עוד כאוצר-ישראל (ערך ארץ אדום) וז״ל והר ההר מצד מזרחית. הפסוק ויסעו מהר-ההר דרך ים סוף לסבוב את ארץ אדום. פירושו אחרי אשר סבבו את ארץ אדום על T’ )(לשון ים סוף באו להר-ההר ומשם נסעו. ההר הזה הנקרא בערבית ״ג׳בל הארון״ - הר אהרן. ועליו נבנה מסג׳ד ובתוך המערה שבהר עומד ציון קבר. וכפי מסורת העם הוא קבר אהרן הכהן ע״ה. עב״ל (וכן צייר במפה שם) ע״ש. ולפי כל הנ״ל ברור שהר-ההר הוא ״ג׳בל - הארון״ ומסתבר ש״ג׳בל-מצ׳רה הוא מוסרה לפי קרבת השם שבלשון ערבית. ואכמ״ל.
לסיום. נזכיר שיום פטירתו של אהרן הכהן כתוב בפירוש בתורה. והוא בחודש החמישי באחד לחודש. דהיינו ר״ח אב. וכן כתב מר״ן בשו״ע סי׳ תק״ף ס״ב וכן הוא פשוט בש״ס ובסד״ע ובסדה״ד. והוא א׳ מנ״א ב״א תפ״ו לבריאה. ע״ש וכן כתבו מחברי הקינות לט״ב. ברם הרלב״ג פירש שהוא ר״ת שבט דהיינו החמישי לתשרי. הו״ד בסה״ד וביפ״ל ובכה״ח שם. ונלענ״ד שראוי ללמוד מעט מענייני אהרן הכהן ע״ה גם בר״ח מנ״א וגם בר״ח שבט. וכמ״ש כמוהרי״ח לגבי הלמוד בז׳ אדר שראוי ללמוד גם באדר א׳ וגם באדר ב׳ ע״ש כתיקון לז׳ באדר בהקדמה ודו״ק. וה׳ יתברך לא ימנע טוב להולכים בתמים.
נוסיף כאן עוד, שדעת כמוהרי״ח זצ״ל שגם נדב ואביהו שני בני אהרן קבורים בהר ההר. ושכן שמע שיש קבלה ביד העולם. והוא שבספרו בן יהוידע עמ״ס סוכה (כ״ה) הקשה למ״ד שאותם אנשים שהיו טמאים לנפש אדם ולא יכלו לעשות הפסח. ונצטוו על פסח שני, הם מישאל ואלצפן שהתעסקו בקבורת נדב ואביהו. ואמאי לא נטהרו עד אז והרי מיתת נדב ואביהו היתה ביום השמיני למלואים שהוא א׳ ניסן כמבואר היטב בדברי חז״ל. ותירץ ע״ז וז״ל: ונ״ל בס״ד לתרץ לדעת ר׳ עקיבא, והוא דנדב ואביהו לא קברו אותם במדבר הסמוך להר סיני שהוא היה מקום חנייתם באותו זמן. אלא קברים בהר ההר שבו נקבר אהרן הע״ה בשנת הארבעים. וקבורתם שם היתה ע״פ הדיבור בפירוש, או ע״פ רוה״ק של מרע״ה שידע ששם יקבר אהרן. ויש נחת רוח לצדיקים בדבר זה שיהיו הבנים קבורים סמוך לקבורת אביהם. וכן שמעתי מקודם כמה שנים שיש קבלה ביד העולם דנדב ואביהו נקברו בהר ההר סמוכים למערת אהרן הכהן ע״ה. ולפ״ז י״ל דמישאל ואלצפן לא היו יכולים להטהר, כיון דנשאו את נדב ואביהו למקום רחוק. שנשאום ביום ר״ח ניסן או למחרתו. ואחר שחזרו למחנה ישראל לא נשאר שבעת ימים קודם יום י״ד ניסן. כדי שתגמר טהרתם ויקריבו קרבן פסח. עכ״ל ע״ש.
<h2>ספינות</h2>
הרב אברהם יוסף חבצלת
זיהוי המקומות הקדושים נשען על כמה מקורות. המקור לידיעת גבולות השבטים ומקום קבורת הנביאים ע״ה הוא הפסוקים בתורה ובב״ך. המקור לידיעת מקום קבורת התנאים והאמוראים זיע״א הוא הש"ס. אלא שבמשך השנים שבהם לא היה יישוב יהודי בארץ נעלמו רוב הציונים וקשה היה לדעת היכן מקומם. חלק מן האתרים נתגלה ע״י האר״י הקדוש, וללא גילויים אלו היינו עד היום ממשמשים כעוור באפילה למצוא את מקום הקברים.
אכן, גם בתוך אלפיים שנות הגלות היו חכמים בארץ. רבים מרבותינו הראשונים השתוקקו כל ימיהם לעלות לארץ ישראל, לרצות את אדמתה ולחונן את עפרה. ידועה עליית שלש מאות רבני צרפת בסוף האלף החמישי, שאפילו שמם לא נודע לנו. כל אלו רצו לקיים מצות יישוב ארץ ישראל, ולעיתים רצו להטמן בה אחר מאה ועשרים. יש מהם שהיה בדעתם לקיים מצוות אשר אינן נוהגות בחו״ל, כמו רבינו יחיאל מפרים, מבעלי התוספות, שרצה להקריב קרבנות בזמן הזה. רבינו יהונתן מלוניל בירר את הדינים וההלכות של המצוות התלויות בארץ לפני עלייתו, וחלק מן השאלות העלה לפני הריצב״א - תלמיד ר“י הזקן ואחיו של הר״ש משאנץ.
שניים מהם - רבינו אשתורי הפרחי בעל ”כפתור ופרח״, תלמיד בעלי התוספות, והמחבר שלפנינו - תלמיד הרמב״ן, השתדלו לקבוע את מקומם של המקומות הקדושים. ספר כפתור ופרח רואה אור עתה בעריכה חדשה, עם הערות ר׳ מנשה כן חיים קעניג שליט"א, המבארות את המסורת, במידה וישנה, החל מן הפסוקים בתורה ובנ״ך ועד ספריהם של גורי האר״י, יחד עמו אנו מפרסמים את ספרו של תלמיד הרמב״ן, שהיה בערך בן דורו, וקביעת הקברים ע״י שניהם בדרך כלל זהה. החיבור נדפס לפני למעלה ממאה שנה כפי שכתבנו ב״הליכות שדה״ גליון 94 (אדר תשנ״ה) ע״ש. בקשתנו מקוראי קובץ חשוב זה, להעיר לנו על כל ידיעה נוספת בענינים המובאים כאן.
עריכת המהדורה החדשה של ספרים אלו נעשית במסגרת בית המדרש להלכה בהתיישבות, בראשותו של הרב הגאון רבי יוסף אפרתי שליט״א. בית המדרש שם לו למטרה להפיץ את הלכות ארץ ישראל בציבור ע״י שיעורים, הרצאות, קלטות, פרסומים לציבור הרחב, דדרכה מעשית לחקלאים, ספרי הלכה למעשה וחיבורי ראשונים, בהם גם חיבור זה - לאחד מתלמידי הרמב״ן.
<h3>מקומות הקדושים בארץ ישראל לתלמיד הרמב"ן (א)</h3>
[הדרך מעכו לירושלים]
נמנכו לירושלים עיר הקודש, תבנה ותכונן במהרה בימינו, עולים דרך הר הכרמל לאורכו, יזרעאל לשמאל הדרך בחצי פרסה, גם הר תבור’ רואים אותו לשמאל הדרך, רחוק הרבה. ושם הולכים דרך מגדו, ושם תענך בקרוב, ושם נחל קישון כמו שכתוב במלחמת סיסרא (שופטים ד, ״. משם הולכים לשכם. ויש דרך אחרת, דרך שמרון לשכם, והרי שמרון מופלגים ביופי. עוד יש דרך מעכו לירושלים דרך יפו, מניחים שכם מן הצד. ויש הולכים מעכו עד יפו דרך הים, ומשם לירושלים דרך יבשה בשמונה פרסאות דרך הרמה."
והנה בשכם שם קבורת יוסף הצדיק ועליו שני עמודי שיש, אחד לראשו ואחד לרגליו’, וחומת אבנים נמוכה סביב הקבר*, שם הר גריזים והר עיבל [זה] כנגד זה, והעיר שבם בתוך מקום מישור. הר גריזים הוא מקום גנות ופרדסים וכרמים, מעיינות יוצאים ממנו שבעים, קוראים אותו הר מבורך, והר עיבל הנה הוא יבש מאד, אין טיפת מים יוצאה ממנו, וקוראים אותו הר מקולל. אפשר כי על שם הברכות והקללות נקראים כך.’ ועוד יש כותים שוחטים את הפסח בכל שנה על הר גריזים. ואני נתווכחתי עם הרב שלהם שבת אחת.
משכם עולים למקום ששמו עברתא‘, ושם שני הרים זה כנגד זה והדרך באמצע מקום מישור, וכפר עברתא לשמאל העולה לירושלים ושם קברו של איתמר בן אהרן הכהן, מקום נאה מאד. ועוד שם קבר אחר, אומרים כי הוא קבר פנחס בן אלעזר הכהן. יש שם מקום לישמעאלים להתפלל סמוך לקבר. ועוד שם בכפר מערה, יש בה שבעים זקנים, ויש שם לישמעאלים מקום תפלה. ועל ההר השני, אשר הוא לימין העולה לירושלים, שם קבר אלעזר בן אהרן הכהן, בנין מפואר.’
[ירושלים וסביבותיה]
משם עולים לירושלים דרך גבעת בנימין.* וכיון שמגיעים לצופים’, רואים משם ירושלים וקורעין עליה קריעה אחת. “ כיון שמגיעין לירושלים עולין לאחת מחרבותיה, משם רואים הר הבית והומת העזרה, עזרת נשים וכל עזרת [כהנים] ועזרת ישראל ומקום המזבח ומקום בית המקדש ההיכל והרביר, וקורעין קריעה שניה על בית המקדש.“
מירושלים יורדים למעיין השילוח, ומימיו יוצאים מהר הבית. “ מתחת ההר עד שמגיעים שם, ומשם יורדים לגנות העיר להשקותם, ושם טובלים. אומרים כי המים ההם מרפאים את החולה על כן הישמעאלים רוחצים שם. “ ומשם עולים להר הזיתים. ויש הולכים דרך העמק הוא עמק יהושפט, שם בית הקברות לישראל “ בתחתית הר הבית, והולכין בעמק עד שמגיעין נגד האיצטבא אשר בהר הזיתים, מקום אשר היו שוחטין שם פרה אדומה “, ועולים בהר עד האיצטבא, הר גבוה מאד “, והאיצטבא ההיא מכוונת נכח פתח ההיכל, ומשם רואים הר הבית וכל הבנין אשר עליו, ועל כן מתפללים שם כנגד בית המקדש."
עמק יהושפט הוא הסובב כל מזרחי של הר הבית וכל דרומו. ובדרומו הוא בית הקברות אשר הזכרתי, ויש בו צדיקים הרבה. ומשם יורדין דרך העמק ונכנסין בין שני הרים מן הצד למקום שנקרא גיא בן הנום. ושם בעמק יהושפט נגד בית המקדש יד אבשלום מרובע. גבוה הרבה בעמודים סביב, וכולו מאבן אחת, בנין נאה מאד. ועוד שם בעמק יהושפט בשיפוע ההר, קצת קרוב למעיין השילוח, בית מרובע. אומרים כי היתה ע״ז לבני יון. ואני מצאתי במשניות אשר קניתי בארץ ישראל במסכת זבים (פ־אמ-ה) גירסא זו; 'ראה זב ראיה אחת מרובה בשלש שהיא כמגד יון לשילוח “, שהן כדי שתי טבילות ובשני סיפוגים״, משם נראה דמה שאנו גורסין סנהדרין סג. jo ״כמגדיון לשילה־ “ טעות הוא בידינו ואינו אלא שילוח אשר
10 כתב הרמב"ן וז״ל, אני תמה כיון דקחני על ערי יהודה בחורבנם קורע מה צורך לומר ירושלים בחורבנה,
והלא בכלל ערי יהודה היתה. וי״ל שאם קרע בעדי יהודה חוזר וקורע על ירושלים. שאילו בשאר ערי יהודה
קרע על אחת מהן אינו קורע על השניה, וקורע על ערי יהודה בפני עצמן ועל ירושלים קורע אחד כך בפ״ע,
ואם קרע על ירושלים תחילה אינו קורע על שאר ערי יהודה, שכבר קרע על הקדושה שבכולן, עכ״ל (תורת האדם, סוף ענין הקריעה. הובא במגיד משנה תעניות פ״ה הט״ז ובכפתור ופרח עט׳ קכה).
11 כמבואר ברמב״ם וברמב"ן הנ״ל.
12 ענין זה לא נודע ממקור אחר.
13 משמע שהיהודים לא רחצו. יתכן שפשוט לא היתה קהילה יהודית במקום באותה תקופה. נוסע יהודי שביקר בשילוח באותו זמן מתלונן במכתבו: ״ובשילוח אין מניחים הגויים לטבול״ (אריאל עט׳ 7861,) וייתכן שבגלל זה הזכיר המחבר רק את הישמעאלים הרוחצים שם. אודות השילוח ראה גם בכפתור ופרח, מהדורת בית המדרש להלכה בהתיישבות ח״א עמ׳ רלא.
14 רצונו להבדיל בין בית קברות זה לבין מקום קבורת הישמעאלים, הסמוך אליו. שכן במורד הר הזיתים - בית הקברות לישראל, ובמורד הר הבית - ביה״ק לישמעאלים.
15 זה לשון הכפתור ופרח פרק ר (במהדורה הנ״ל עמ׳ צו): ״אבל הפרה היתה, נשרפת בהר המשחה, וכדאמרינן מסכת פרה פ״ג מ״ו כבש היו עושין מירושלים להר המשחה... עוד היום מקובל המקום ההוא, והוא צפוני לקבר חולדה״... וע״ש הערה מס׳ 42.
16 אינו מזכיר את קבר חולדה בהר הזיתים, ואפשר שחלק בענין זה על שיטת הכפו״ס הנ״ל. וראה מש״כ הרב י׳ שטרנבדג בנספחות לספר כו״פ במהדורה הנ״ל, עמ׳ רצב ואילך, שיש החולקים על שיטת הכפתור ופרח בענין מקום קבר חולדה.
17 בכפתור ופרח מבואר (שם עמ׳ קיג), שהיו מתפללים כנגד שער הרחמים. ופאת השולחן דייק מדבריו שלא היו נוהגים להתפלל ע״י הכותל המערבי (הלכות א״י פ״ג ס״ק כו).
18 הראשונים פירשו משנה זו בכמה דרכים. הר״ש פירש: מלשון העורכים לגד שולחן, מקום שהעמידו שם מלכי יזון ע״ז. הרמב״ם פירש שגדיון הוא שם מקום.
19 כך גרסו כל הראשונים בסנהדרין שם. וכן בתוס׳ שבת לד, ב ד״ה ספק, וכתוס׳ הר״ש משאנץ לפסחים צד, א, סוף ד״ה משקיעת. וע״ע בתוס׳ נדה לה, א, ובהגהות הב״ח והמהרש״ל על אתר, שאילתות סי נב, ותוספתא זבים פ״א ה״ג. בירושלם. “ גם המלה הראשונה כתוב שם בשתי תיבות האחת בסוף שיטה והשנית בתחלת שיטה והניקוד בסגד יון.
למעלה ממעיין השילוח בהר שם מצודת ציון “, ושם קברי המלכים “ ושם בנין ישן קוראים אותו היכל דוד, מכוון נגד בית המקדש, מדליקין שם נרות לקדושת המקום. אומרים שהוא בנין דוד, הוא המקום אשר היה שם ארון האלהים משהביאו דוד לבית עד שנבנה ' הבית. “ וקרוב משם הוא מגדל דוד והבנין אבנים גדולות מאד, ניכר בי הוא בנין קדמון, והנה הוא עכשיו בתוך ירושלם.
חומת העזרה מרובעת, אומרים שהוא שלש מאות וששים אמה על שלש מאות וששים אמה, ובנין שלמה היה שלש מאות וששים אמה על שלש מאות וששים אמה, וכן לענ״ד “ אולי כי ששים אמה היתרים מפני האמות של עכשיו שהן קטנות מן הראשונות. “ והבנין ההוא אבנים גדולות, מהן בשלשים אמות אורך האבן ורוחב ששה זרתות. “ יש אומרים כי אותם האבנים מבנין עזרא. הנה עיר ירושלים היום במערבו ובצפונו של הר הבית. לא כמו שהיתה מקדם, שהיתה בדרומו של הר הבית, שנאמר (יחזקאלמ,&amp;: ועליה כמבנה עיר מנגב “, ואומר (תהלים.no a הר ציון זה ירכתי צפון, שההר מצפון לירושלם, “
על אבן שתיה “ בנו מלכי ישמעאל בנין מפואר מאד, עשו אותו בית תפלה, ובנו למעלה מן הבנין כפה נאה מאד, והבנין על בית קדשי הקדשים ועל ההיכל. לפני הבית לצד המזרח בנין על עמודים וכפה למעלה מן העמודים, נראה כי הוא מזבח החיצון אשר בעזרת ישראל. ראינו הישמעאלים מתקבצים שם ביום איד שלהם, בשלשת אלפים מקיפין לאותו המקום כמו מחול ”, להבדיל בין טומאה לטהרה כמו שהיו ישראל מקיפין המזבח בשביעי ובחג. ” ויש שם לפני הבית הגדול הקף חומה דקה ונמוכה, דוגמא לחומת עזרת ישראל. ומן הדרום יש שיפוע שעולין דרך שם כעין הכבש שהיה [למזבח]. והנה יש מערות פתוחות מחוץ לחומת העזרה החיצונה, ונכנסות [תחת הר הבית] ונכנסין בהם עד כנגד אבן שתיה. ואולי הן המחילות [שהיו מתחת] בית המקדש.
הנה תמהתי על שראיתי הר הזיתים גבוה מאד, [ולא נראה] כן מדברי רבותינו ז״ל שאומרים (זבחיםגד,ב)! וקמת ועלית, מלמד שבית המקדש [גבוה מכל ארץ ישראל וכר סבור] למבנייה בעין עיטם ” וכר, אך אמנם בהיותי בדמשק “ מצאתי כי עמד מלך אחד בישמעאל שעשה הר הבית מישור. נראה כי כיון היסודות ובנה על המדה הראשונה.
סמוך לירושלם מערת שמעון הצדיק ותלמידיו “, ושם מערה אחרת להגי הנביא. “ לצד האחר מירושלים מערת האריה ,“ יש שם עצמות צדיקים שנהרגו על ייחוד השם על יד מלך יון ואמר לשרפם ליום המחרת, ויהי הלילה ויבא [האריה] ויקחם אחד אחד מן הברכה התחתונה אשר היתה מליאה מהם ויביאם באותה המערה, ויהי בבקר וימצא האריה על פתח המערה עם ההרוגים, אז ידע המלך וכל עמו כי קדושים המה, ונשארו שם עצמותיהם עד היום הזה. ” ויש שם בירושלים מערת צדקיה. ” בתוך ירושלם בית הכנסת לאליהו ז״ל, יש בו חקיקה בקיר מקום לספר תורה. ושם בן ארבע אותיות חקוק שם על האבן.
[קבר רחל וחברון]
בשתי פרסאות מירושלים דרך חברון ” מצבת קבורת רחל על הדרך." כתחום שבת משם לבית לחם." והמצבה עשתי עשר אבנים שתי אבנים זו אצל זו ,“ רוחב האבן לרוחב הקבר, ואורך שתי האבנים לאורך הקבר. והנה חמש שורות זו על זו מעשר אבנים ואבן אחת למעלה מן העשר, ארכה לאורך הקבר ורחבה לרוחב הקבר. והקבלה כי עשרת השבטים נתנו עשר אבנים ויעקב אביהם נתן את העליונה. “ בנימין לא נתן כי קטן בן יומו היה, יוסף לא נתן או מפני שהיה קטן כבן שמונה או מפני עגמת נפש שהיתה אמו.
קרוב משם תקוע, שם מערה לצדיקים, “ ומשם הולכין לחברון, ומצד הדרך חלחול. שם יש מערה לצדיקים."
בחברון שם מערת המכפלה קברי אבות, וחברון החדשה הנה היא סמוך למערה, וחברון הקדומה היתה למעלה בהר", שם בית הקברות לישראל.״ ושם מצד אחד מערה, שם קברו של ישי. ויש אומרים שהוא קברו של יואב. גם שם בחברון קברו של אבנר.
34 ליד קבר שמעון הצדיק קיימת כידוע מערת הרמב״ן, אשר בה נהג להתפלל הרמב"ן (ע"פ מסורת מאוחרת).
תמוה שהמחבר אינו מזכירה.
35 משמע שמערת חגי הנביא סמוכה לקבר שמעון הצדיק. וראה להלן ציון 79. באיגרות רבינו עובדיה
מברטנורה מוזכר ״ובהר הזיתים מעדת חגי הנביא״.
36 באזור בריכת ממילא.
37 מערה זו צוינה ע״י כל המבקרים בירושלים באותה תקופה, וכן הזכירו את המעשה עם האריה. ראה אוצר
מסעות עמי 67. עם זאת, לא ברור איזה מלך יזון היה באותה שעה בירושלים, מתי היה המעשה, ומי היו ההרוגים.
38 נזכרה בגמ׳, עירובין סא, ב. עי׳ גם מלכים ב׳ פרק כה פסוק ד׳ ובפירש״י שם: מערה היתה הולכת מבית צדקיהו עד ערבות יריחו. ברח המלך צדקיהו דרך המערה והקב״ה זימן צבי הולך על גג המערה חוץ לעיר. ורדפו כשדים אחרי הצבי. ומשהגיעו לפתח המערה ראוהו ולכדוהו.
39 - בדרך לחברון.
40 אודות מקום קבורת דחל ראה כפתור ופרח פרק י׳(במהדורת בית המדרש להלכה עמ׳ רמו). בפרק יא ד״ה נשוב כתב: ״ומשם אל בית לחם כאלפיים אמה״. החתם סופר, בביאורו לשו״ע או״ח סי׳ צ' דייק ממש"כ הכפתור ופרח (פרק יא ד״ה נשוב לירושלים) כמה שיעור הליכת פרסה, ע״ש.
41 זה לשון הרמב״ן, רבו של המחבר, בפירוש התיבות ״כברת ארץ״ (בראשית לה, טז):... זה כתבתי תחילה ועכשיו שזכיתי ובאתי אני לירושלים, שכח לאל הטוב והמטיב, ראיתי בעיני שאין מן קבורת רחל לבית
לחם אפילו מיל.
42 כך תיארו את המצבה רבי בנימין מטודילה (מהד׳ לונדון תר - עמ׳ מ׳) רבי פתחיה מרגנשבורג (מבעלי
התוספות, אחיו של רבי יעקב הלבן) ורבי יעקב ב״ר נתנאל הכהן.
43 בסבוב רבינו פתחיה: ״על קברה אחת עשרה אבנים, כנגד אחד עשו שבטים״! וכן אצל רבי בנימין מטודלה:
״מאחת עשרה אבנים למנין בני יעקב״,
44 יש שציינו לקבר עמום ביישוב תקוע.
45 י״א שהכוונה לגד הנביא ונתן החוזה.
46 בכפתור ופרח פרק יא: ועתה העתיקו העיד מן ההר ובנאוה סביב המערה.
47 זהו ביה״ק שבו קבורים בעל ״ראשית חכמה״ והמקובל רבי אברהם אזולאי. כאן אנו שומעים שכבר בזמן
בשליש פרסה מחברון דרך ירושלם, לשמאל הדרך, בהר, אלוני ממרא. שם האבן אשר ישב עליה אברהם אבינו בהימול בשר ערלתו. ובני אדם לוקחין ממנה מן האבן, לתת ממנה על המילה לרפואתה. ולימין הדרך יש הר אחד, שם ביתו של אברהם אבינו אשר היה פתוח לארבע רוחות העולם. ושם אילן אומרים כי הוא העץ אשר אכלו המלאכים תחתיו. ולמטה משם בשפוע ההר מעיין אחד, אומרים כי הוא מקוה של שרה אמנו.
והנה הדרך בעמק בין שני ההרים, הוא שנאמר עליו(בראשית 6, יח וישלחהו מעמק חברון, לקיים מה שאמרו ז״ל אין מקרא יוצא מידי פשוטו, כי יש לומר שליווהו יעקב אבינו ליוסף עד אותו העמק, ושאל אותו יוסף למה היה מצער את עצמו לרדת כל אותו ההר ויצטרך לעלות ולחזור בו והוא זקן, [אז פירש לו יעקב] שכר הלויה ועונשה. ועל כן פירש ממנו באותה הלכה של עגלה ערופה. ועל כן היו העגלות סימן לדבר שהיו מושבות בהן עגלות בקר, ועל שמן נקרא כלי המרכבה עגלה, ונתקיים הפשט והמדרש תדרש. “
[מקבר שמואל הנביא לשכם]
מירושלים לרמה שתי פרסאות.״ והגה בדרך יש מערה מדרש חגי הנביא. “ ויש שם מערה אחרת שם כוכין הרבה מאד, בנין נאה, מערה בתוך מערה. ברמה שם קברו של שמואל הרמתי, ושם חנה אמו בבית אחד נאה מאד." ולפני הבית בית תפלה לישמעאלים, וקרוב משם יש מעיין אומרים שהוא מקוה של חנה. ממצבת קבורת רחל רואים את הרמה, ביניהם בשלשה פרסאות.
החוזר לעכו מירושלים דרך הרמה. ילך מן הרמה למקום ששמו צרפית, והוא בין הרים גדולים ושם נחל קטן, אולי היא צרפתה אשר הלך שם אליהו זצ׳־ל אצל האלמנה. ” ומשם עולים בהר לכפר חרס, היא תמנת חרם, שם קברו של יהושע בן נון ”, וקברו של נון אביו של יהושע, וקברו של כלב בן יפונה. ומשם לעברתא, אשר שם אלעזר ואיתמר ופנחס ושבעים זקנים, ומשם לשכם, ומשם לעכו.
ברוך יי׳ אלהי ישראל אשר זיכני והראני את כל אלה.
המשך יבוא אי״ה.
קרום היה שם בית קברות, הגם שלא היתה קהילה במקום. ממסעותיו של רבי בנימין מטודלה משמע שבני היישובים שבאזור היו משגרים מתיהם לקבורה בחברון. על בית החיים של חברון ראה גם במבוא לספרו של רבי אברהם אזולאי ״חסר לאברהם״, ומה שכתבנו שם על מקום מצבתו. וצ"ע בפירוש רבינו שלמה בן היתום למסכת מו״ק (תרע) עמ׳ 17 ועם׳ 109. ישראל נתן השל
<h3>מסמכים נוספים לפולמוס דג השטידל בשנת תקנ״ח</h3>
באוצרו של כ־ק מ p אדמו״ר שליט״א נמצאים מספר מסמכים* חשובים אשר חלקם לא באו עדיין לדפוס, אודות אחת הפרשיות המסעירות שהתעוררה במזרח אירופה ובהונגריה ובצ׳כוסלובקיה בפרט. והיא, אודות כשרותו של דג השטירל האם ניתר באכילה או לאו." במחלוקת זו נטלו חלק כל גדולי הרבנים בשעתו, מיעוטן מתירין ורובן אוסרים וכך נהוג ונפסק להלכה לאסרם באכילה.’
על פולמוס זה נדפסו ג׳ קונטריסים* אשר בהם הובאו כל דברי הרבנים שחביעו דעתם בנושא. ומפני אריכות הדברים העולים למעלה ממאתים וחמישים עמודים! נעלה בזה את עיקרי הדברים בקצרה ונדפיס את האגרות שבכת-י הנ״ל.
בעיותיו המיוחדות של דג זה הוא מפני קשקשיו הקשים, הדומים יותר לבליטות הקבועות בעורו ובקושי רב נקלפים מהעור רכנוסף לכך העור נקרע בקליפת הקשקשים, ולדעת הראשונים צריכים הקשקשים להיות נקלפים* מעור הדג כי היננז רק לבוש לדג. ואף גם זאת נעשה רק ע׳י כלי או ע׳י שריה במים רותחין וכדומה.
דג זה היה מוחזק במדינת אשכנז‘ לדג טמא ולא אכלוהו כל הימים, לראשונה הועלתה שאלת כשרותו של דג זה בשנת תקמ״ב* ע־י רבה של טעמישוואר הגאון רבי צבי הירש סגל*
1 רובם כבר נדפסו והם! מס׳ 419, ובו ״העתקת דברי חכמי הזמן בענין הדגים שטירל וטיק״. והם דעתם של כ״ג מגדולי הרבנים בנושא זה. כת״י העתקה לא נודע למי. נדפס במקל נועם מדף ה׳ ע״ב ואילך. מם׳ 420, אגרת בכתי״ק הג״מ רבי שמואל לנדא לחאוינר להליץ בעדו על היתר דגי השטירל, פראג ט״ז אלול תקנ״ט. בראש האגרת כתוב באותו כתב, ״וזה שהשיב לי הרב המאה״ג החריף מו״ה שמואל לנדא נ״י במרור בפני עצמו ביום ט״ז אלול טרם שכתב עם הב״ד מו״ש בכלל״ וצ״ב קטע זה. אגרת זו נדפסה ב״שריון קשקשים״ דף כ״ו ואילך. מם׳ 421, אגרת מדייני ב״ד מו״ש דפראג חתומים עליו, הג״מ רבי מיכאל בכרך והג"מ רבי אלעזר פלעקלש והג״מ רבי שמואל לנדא זצ״ל לחאוינר להליץ בעדו על היתר דג השטירל, פראג ח״י אלול תקנ״ט. כת״י העתקה. נדפס ב״שדיון קשקשים״ דף כ״ה ע״ב. על האגדות כת״י הנוספים ראה להלן.
2 ראה, ״שדי חמד״ ברך ז׳ עם׳ 299. וראה באנציקלופדיה תלמודית, ערך דגים, ושם גם תמונת דג השטירל.
3 ראה ״דרכי תשובה״ יו״ד סי׳ פ״ג, שו״ת מהרש״ם ח״ד סי׳ צ״ד, שו״ת ״כתב סופר״ יו״ד סי׳ מ״ה, שו״ת ״מלמד להועיל״ ח״ב סי׳ כ״א.
4 והם! ״אמרי נועם״ פראג תקנ״ח, שהו״ל חארינו, ״מקל נועם״ ווין תקנ"ט, י״ל ע״י הגר״י גריסהאבד אב״ד פאקש. ״שריון קשקשים״ פראג תק״ס, נדפס ע״י חארינר, כן כתב אב״ד פאקש קו׳ שני ונוקב בשם ״קלע בשריון״ נגד קונטריסו של חארינר ״שריון קשקשים״ אך נשאר בכת״י כנרשם במצבתו, יתכן שנשאר בכת״י ולא הביאו לדפוס, מפני דעתו של הג״מ רבי משה מינץ אב״ד אובן, ראה אגרתו של אב״ד פאקש אליו בשריון קשקשים דף ט״ז ע״א ואכמ״ל. עוד על פולמוס זה ראה ב״מזכרת פאקש״ ירושלים תשכ״ב, ח״א עמ׳ 7-72 באריכות. וראה עוד בקובץ ״יגדיל תורה" (ליובאוויטש) גליון סו סי׳ ע׳, וגליון סז סי׳ פ״ר פ״ה,
5 ראה בתשובת בעל נוב״י להיתר, תנינא יו״ד סי׳ כ״ח. ובכללות אורות הקילוף וע״י כלי ומים רותחין, ראה שם סי׳ כ״ט ל׳.
6 אולם, במדינת טורקיה אכלוהו, ראה שו״ת ״שמש צדקה״ יו״ד סי׳ י״ד.
7 יש לציין שכבר לפני כן פנו בני טעמישוואר בשאלתם לרבם הג"מ רבי יוחנן ב״ר יצחק [ראה עליו ב״חכמי טרנסליבניה״ ח״ב עמ׳ 119, הנוב״י מתארו בתשובותיו אליו בתוארים מופלגים]. שהיה אב״ד בקהלתם לפני הג״מ רבי צ״ה סג״ל ודחאם בזה״ל ״ח״ו להתיר המוחזק לדגים טמאים״, ראה מקל נועם דף ט׳ ע״ב, יש להוסיף שמפני ביציו השחורים של דגי השטירל שהיו עולים על שלחן מלכים לכן היו העם להוטים אחריהם וחזרו ובקשו להתירם.
8 תולדותיו ב״חכמי טרנסליבניה״ ח״ב עמ׳ 201. היה מתלמידיו המובהקים של הגאון בעל נוב״י, נלב״ע בשי׳ תקנ״ז. לפני הפולמוס, זצ״ל בפנותו בשאלה לרבו הגאון בעל נוב״י זצ״ל ואף צירף לשאלתו דג שטירל יבש, בכותבו שלאחר שישרהו במי אפר אזי יחזור להיות רך כבתחילה ויוכל לבחנו ולנסותו. הנוב״י לאחר שבחן דג זה העלה להיתר בתשובתו הלא היא נדפסה בשו״ת נובי״ת יור״ד סי׳ כ״ח.
היתר זה לא הוקבע בדפוס עדיין ולכן לא הופץ ופורסם’ כ־כ בין מושבי בני ישראל שבמזרח אירופה. אולם בשנת תקנ״ח פורסם היתר בדג השטירל ואף בדג נוסף שהיה עד בה מוחזק בטומאתו ושמו ׳טיק׳“’, בקהלת אראה ע״י רבה של העיר בשעתו ׳אהרן חארינר׳. “ אשר ידוע בכינויו שבעל חת״ס נינהו ׳אחר׳ בהיותו הראשון בהונגריה שפרץ את כל גדרי הדת וממחוללי הריפורמה. אולם בעת פולמוס זה עדיין כשר היה ולא עוד אלא היה מקובל כאחד הרבנים שבמדינה ואף הרבנים התיחסו אליו בהתאם למעמדו"' ולא ראו אצלו בשעה זו אף שמץ של פסול.
חארינר הסתמך על דעת רבו הגאון בעל נוב״י אשר העלה בתשובתו להיתר ועל טענה זו סובב כל טענותיו בקונטריסיו שהדפיס, שלא עליו הטענה אלא כביכול על הגאון בעל נוב״י ולא עוד אלא יצא לקנאות על כבוד רבו רבן של כל בני הגולה שפסקיו נתקבלו בכל בית ישראל וכעת רוצים הרבנים לאסור מה שהתיר הוא ומי הוא זה אשר יבוא לחלוק על פאר הדור והדרו.
רבה של פאקש הגאון רבי יצחק גריסהאבר זצ״ל “ בשמעו את הפרצה שנפרצה ע״י הרב מאראד. אזר עוז ולבש בגדי מלחמה נגד היתר הדגים. אם כי בתחלה נהג עמו רבה של פאקש בעניוות יתירה ובשפלות רוח ושלח לכשנגדו ג׳ מכתבים*’ למען יחזור בו מהיתר הדגים שהוחזקו עד להנה לדגים טמאים. אולם הארינר עמד על שלו ואף פרסם ב׳ קונטריסים בנושא ” ובו מלגלג על גדולי הרבנים*’ ואכמ״ל,
אחת הסיבות העיקריות שרבה של פאקש מצא את עצמו לנכון לצאת נגד חארינר בעסק הדגים היתה, תשובת הגאון בעל נוב־י אליו במיוחד לאיסור דגים אלו, ומעשה שהיה כך היה, בימים ההם בשנת תקמ״ב כשהגיע השמועה להגר״י ג״ה אודות ההיתר שיצא מפי הנוב״י לרבה של טעמישוואר, לקח הגר״י ג״ה דג זה לידו ובדקו ובחנו היטב, כלשונו"... ואני
9 בשנים אלו החזיקו בני טעמישוואר דג זה להיתר ואכלוהו בפסקו של הנוב״י, אך כאמור לא נתפשט ההיתר
עד לפרסומי ע״י חארינר,
10 במיוחד יצא קצפו של אב״ד פאקש על חארינר על התירו דג זה, ראה אמרי נועם דף י״ב ובשו״ת נובי״ת סי׳
לי׳. עשיתי כל הטצדקאות בימים ההם לנסות אותן השטירל ולא מצאתי בהם קשקשת כי אותן הנראים כעין קשקשת הם כמסמרין קבועים בגופו ואין נטלין לא ביד ולא בכלי עד שנקרעת העור וניטלת עמהם ואין לאלו דין קשקשת״. ”״.
לכן פנה הגר״י ג״ה להגאון בעל נוב״י בשאלתו על דג זה והגאון בעל נוב״י העלה לו לאיסור, בלשונו ״... ואז שאלתי את פה הקדוש והטהור אב״ד דק״ק פראג זצוק״ל והשיבני דאותן השטירל הם בחזקת שרצים והאוכלו לא יזכה לאכול מסעודת לויתן וכתב אלי ז״ל הטהור קריינא דאגרא להוי פרונקא ושאשלה גוף כתבו להרב דק״ק טו״ו כדי שידע שיחזור מהוראתו ועשיתי כאשר נצטויתי ושלחתי אותו אגרת להרב המנוח דק״ק טו״ו...״. ”
אולם מכתב זה כנראה לא הגיע ליעדו, כלשון הגר״י ג״ה ״.,. ואולי מעשה שטן הצליח שלא הגיע האגרת לידי הרב דק״ק טו״ו... ונאבד על בי׳ דואר... “״ ואף העתקה שעשה הגר״י ג״ה לעצמו מאגרת זו, לא מצאה הגר״י ג״ה. ” לבך ראה הגר״י ג״ה את עצמו כאחראי לפרסם איסור הדגים האלו כתשובת הגאון בעל נוב״י אליו במיוחד.
הרב מפאקש לבש עה ושלח מכתבים “ לכל גדולי הרבנים שבכל המדינות להביע דעתם בנושא זה וכולם נקטו בדיעה אחת לאיסורא" ביניהם אב״ד פרעשבורג, אב״ד ניקלשבורג, ועוד. במיוחד באו לעזרתו ג׳ רבנים שסייעו בעדו במלחמתה של תורה והם: מהר״ם בנעט, אב״ד מאקאווא “, ואב״ד טעמישוואר. “ את כל דברי הרבנים הדפיס בקו׳ מיוחד ושמו ׳מקל נועם׳.
לעומת זאת אף חארינר לא טמן ידו בצלחת והצליח לקבל היתר על דג זה מחברי בי״ד דפראג ובראשם הגאון רבי שמואל לנדא זצ״ל שעמד בתוקף על דברי אביו בתשובתו שבדפוס להיתר ולא קיבל את דברי רבה של פאקש בדעת אביו הגאון בעל נוב״י לאיסור, כן קיבל חארינר היתר על דג השטירל מרבה של אויבן ומרבה של פאפא ועוד. “
יש לציון פרט חשוב שהרבנים המתירין הנ״ל אף הם בדקו דג זה ואכן הצליחו להוריד קשקשיו בלי שירד העור ועל סמך זה התירוהו, ואם כי דבר פלא הוא שנראה שנחלקו במציאות. הללו מצליחים לקלוף הקשקשים והללו אף ע״י כלי לא מצליחין. כבר עמד ע״ז הרב מפאקש “ בכותבו, שישנם כמה מינים בדג השטירל וכנראה חלקם נקלף וחלקם לא, אולם מצד הדין נאסרים כל המינים.
כאמור לעיל נפרסם בזה ג׳ אגרות מכתי־ק גדולי ישראל בפרשה זו ששרדו בכת"י ואשר עדיין לא באו בדפוס ונעתיקם לפי סדרן.
לפנינו אגרת מכתי״ק הגאון אב״ד פאקש להגאון מהר"ש לנדא וזאת בראשית הפולמוס “ עם תארינר. ואף פנייתו הראשונה של הגר־י ג־ה ” להגר־ש לנדא - אשר הכריע בדגים אלו להיתר כדלעיל, לאגרת זו צירף הגר״י ג־ה את התכתבויותיו עם חארינר עד הנה בעסק הדגים “ והם: מכתבו הראשון לתארינר. “ ותשובת חארינר, “ וסתירת הגר״י ג"ה לתשובתו. “ ומבקשו ש'...עיניו לנוכח יביטו, בהעתקת דברי ודברי הרב המיקל וסתירות תשובתו...' בכדי שיעמוד על עיקרי הדברים ו'...ליקח מועד שעה או שתים לשום עיונו בענין הזה, ולהשיבני דעתו הרמה דעת תודה...'.
ברם, עיקר פניית הגר׳י ג׳ה להגר׳ש לנדא באגרת זו, באה לברר את דעת אביו הגאון בעל נודע ביהודה בעסק דגים אלו שהרי על פרט חשוב זה נחלקו הצדדים, שכאמור לעיל העלה הנוב״י בתשובתו להיתר, אולם הגר׳י ג*ה טען שהגאון בעל נוב׳י חזר ושלח לו תשובה לאיסור ואגרת זה בכת׳י ואף העתקתו שהיו תח״י הגר׳י ג׳ה נאבדו. לכן פנה הגר׳י ג׳ה להגאון מהרש׳ל ש'... אולי ימצא תוך כתבי אביו אמ״ו הגאון זצוק׳ל העתקה מהאגרת שכתב אלי זה י׳ג שנים בענין זה, ואולי כבוד הגאון נר־ו ידע מזה ועדיין הוא בזכרונו, ואם יש ממש בדברי המיקל בשם אביו הגאון זצוק׳ל..'.
הגר׳י ג׳ה מבקש עוד מהגד־ש לנדא שיעמוד לימינו בכדי שלא יווצר מצב של אגודות אגודות בין הקהלות הללו אוסרין והללו מתירין בלשונו ׳... וגדלה המכשלה ביני קהלות, וגם באיזה קהלות עצמן העם נעשי׳ אגודות אגודות, ואין דברי שפל ערך כמוני מספיקים לגדור גדר זו. ואם כבודו הגאון נר׳ו לא יעמוד לימין צדקי מהמיקל ילמדו כל שארי קהלות וכל עת הגדיל ח׳ו המכשלה...'.
וכה דברי הגר׳י ג׳ה באגרתו ” להגר״ש לנדא זצ׳ל:
ב״ה *פאקש יום א׳ ך'ג מרחשון תקנ"ח לפ״ק.
שם טוב משמואל בקוראי שמו ה״ה הרב הגדול רב האי גאון חריף ובקי בחדרי תורה
חכם הכולל שבחו אין למלל בנן של קרושי' חסידי עליון שלשלת היוחסין נ״י ע״ה פ״ה
כקש״ת מו״ה שמואל נשיא הלוי נר׳ו יאיר ויזרח ער ביאת דדאין ומורה יקאל״ר וכאל״ש.
אדמהו אכנהו ולא ידעתי אך אשמעי הטוב ואענוותנותו שבמקום גדולתו קא סמכינא, ובהיות לכבוד אביו אמ״ו רשכב"ה הגאון החסיד זצוק״ל השיבונו ” כמה פעמים להורני דרך השם להתיר לי ספקותי, בטוח אני בצדקתו שיכבדוני נגד זקני עמי ולהיות דשתי מדרשו׳ פתוחים לפני ועכשיו ביותר שבאתי לדבר מצוה, רבה, לכבוד המקום ב״ה וב״ש ולכבוד נשמת אביו אמ״ו הגאון החסיד זצוק״ל כאשר עיניו לנוכח יביטו, בהעתקת דברי ודברי הרב המיקל, וסתירות תשובתו, וגדלה המכשלה והמבוכה ביני קהלות, וגם באיזה קהלות עצמן העם נעשי' אגודות אגודות, ואין דברי שפל ערך כמוני מספיקים לגדור גדר זו, ואם כבודו הגאון נר״ו לא יעמוד לימין צדקי מהמיקל ילמדו כל שארי קהלות וכל עת הגדיל ח"ו המכשלה.
ומעתה נא ונא שימחול ע"כ [על כבודו] הרמה והנשואה, אולי ימצא תוך כתבי אביו אמ״ו הגאון זצוק״ל העתקה מהאגרת שכתב אלי זה י״ג שנים בענין הזה, ואולי כבוד הגאון נר״ו ידע מזה ועדיין בזכרונו, ואם יש ממש בדברי המיקל בשם אביו הגאון זצוק״ל ואם ח״ו לא ימצא העתקה זאת וגם אין למעלת כבודו הגאון נר״ו ידיעה מזה, ויעתר יצחק לנוכח כבודו הרמה והנשואה דהגאון נר״ו למחול עכ״ה ליקח מועד שעה או שתים לשום עיונו בענין הזה, ולהשיבני דעתו הרמה דעת תורה, וכאשר יגזור אומר כן יקום בל יפול דבר, זולת לא אטריח לאותו צדיק כי״ב.
ואצא בקידה והשתהוי׳ אפים ארצה כ״ד אסקופה הנדרסת לרגליו.
הק׳ יצחק איצק גריסהאכד מקראקא רת״מ ק״ק פאקש יע״א ואגפי׳.
לאגרת זו קיבל הגר״י ג״ה מענה מהגר״ש לנדא באריכות הלא היא ” נדפסה בשלימותה בשו״ת נובי־ת יו"ד סי־ כ״ט. באגרת זו עומד הגר׳־ש לנדא על דעתו בתקיפות להיתר ונהג בדברי אביו הגאון בעל נוב-י שהעלה להיתר. יתירה מכך את בקשתו של הרב מפאקש לשלוח לו העתק מכת״י תשובת אביו הגאון בעל נוב״י אליו לאיסור - לא יכל הגר״ש למלאות, מפני שלא היה מצוי תח״י בין שאר כתבי אביו זצ"ל ולא עוד אלא מעא ” הגר״ש את תשובת אביו הגאון להיתר אשר נמצא בין שאר כתבי אביו אשר השאיר אחריו להדפיסם בשו״ת נוב״י תנינא וצירף זאת למכתבו להרב מפאקש וז"ל בקיצור רצוף פה העתק מתשובת אאמו*ר הגאון דל אשר דרש ממני מעלתו אשר העתקתי מספר נודע ביהודה מהדורא תנינא אשר הניח אחריו ברכה כבוד אאמ״ו הגאון ז"ל והוא מחזיק כל התשובות שהשיב לשואלים אחר הדפסת נודע ביהודה מהדורא קמא.. ומתוכו יראה מעלתו שאאמ״ו הגאון ז"ל התיר הדג הזה ששאל עליו הרב מסרו... ”״ וראה עוד שם בתחילת התשובה ובסי׳ ל׳ ואכמ״ל.
לפנינו אגרת שניה מהגר״י ג״ה להגר״ש לנדא בנושא זה וזאת כחודשיים"״' לאחר כתיבת מכתבו הראשון הנ״ל. באגרת זו מעתיק הגר״י ג״ה בקצרה דעתם של ששה עשר ” מגדולי הדור ששלחו להגר״י ג״ה את דעתם לאחר שרובם ראו את השטירל והכריעו לאיסור. וזאת בכדי לנסות לקבל את הכרעת הגר*ש לנדא לאיסור כמו דעת שאר הרבנים.
באגרת זו מנסה הגר״י ג״ה ליישב את דעת הגאון בעל נוב״י שהשיב להיתר בדג השטירל לבין דעת כל גדולי הרבנים שהכריעו לאיסור וזאת לאחר שבחנו דג זה, וע״ז כותב הגר״י ג״ה, א. ״... או דלא ראה [אביו הנוב״י] שטירל אלא דג אחר... “״ ב. ״ואם אפשר היה שטירל, עכ״פ בק״ק מאקאווא... שכיחי ג׳ מיני שטירל® ועוד מין אחד שיש לו שני שורות מאותן הבליטות כמו בשטירל, ויכול להיות דאחד מאלו המינים נקלף בכלי ושארי המינים אינם נקלפין, ולא זו שאותן שאינם נקלפין מן התורה אסורין, אלא מדינא נאסרו כל המינים, דאי אפשר ליתן תורת כל אחד בידו בדבר המסור לכל... וכבוד אביו אמ״ו הגאון זצוק״ל לא נודע לו שישנו עוד מינים דומין לזה אשר נשלח לידו בצורתו המשונה מכל הדגים... ומזה מבואר דיכול להיות כל הדברים אמת כיון דישנו כמה מינים...״.
לחיזוק טענת הגר״י ג״ה שישנם כמה מיני שטירל ומהם שנקלפים הקשקשים כהשטירל שנשלח להגאון בעל נוב־י ולכן התירו. לבין חלק דגי השטירל שאינם נקלפים ולכן נאסרו ע״י גדולי הרבנים והגר״י ג״ה בראשם. מוסיף הגר״י ג״ה, שאכן רב אחד״* יחידי* כתב לו ״... שהוא נסה דג השטירל והיה מניחו בביתו מן יום ה' עד יום א׳ ואח"כ נקלפו אותן הבליטות ביד וע״ז סמך...״ להתיר. כמו״ב כתב הרב הנ״ל שהשטירל שנסהו היה לו ד׳ שורות של בליטות. ותואר דג שטירל זה שונה מדג שטירל שתיארו הגאון בעל נוב״י בתשובתו בשני דברים. א. שהדג שנשלח להנוב׳י שהה כמה ימים בדרך ואעפ"כ לא נקלף ביד אלא בכלי. ב. שהשטירל שבידי הנוב״י ״... היה לו שני שורות מאותן הבליטות שורה בימין ושורה בשמאל...״, ולא ארבע
אגרת ההררנא להרב מטו״ו... ידוע לכל גורל צדקתו... היה מהר וזריז במלאכת הכתיבה ולמה לא כתב בעצמו להרב מטו״ו שהיה מכירו והיה מאוכלי שולחנו... כמה שנים להודיע לו שחוזר מהוראתו ולא היה סומך על מעלתו להיות שלוחו להודיע הדבר להרב ההוא ולא היה נח ושקט מלשלוח אגדות ע״י גמלא פרחא לפרסם הדבר לאיסור שלא יכשלו באיסור שרץ דאורייתא. ומה גם למה לא נמצא גם העתק מאגרת הזה שכתב למעלתו וחזקה לחבר שאינו מניח דבר שאינו מתוקן ואיך הניח התשובה להיתר בספרו ולא חש לתקלה למוחקו או לכתוב בצדו שחזר בו... גם למה לא הודיע הרב מטו״ו ברבים לאסור דג זה...״, אב״ד דפאקש ענה להגר״ש לנדא על דברים אלו ראה במקל נועם דף ד׳ ע״ב ואילך, שהגאון בעל נוב״י לא ראה אכן את דג השטירל אלא דג אחר ולכן היו כאן שני הוראות על שני סוגי דגים ולא הוראה אחת שלאחמ״ב חזר בו. ולכן לא חש לתקלה, וראה אגרת אב״ד דפאקש להלן.
36א מתאריך סוף חודש שבט תקנ״ח.
37 והם: אב״ד פרעשבורג, אב״ד קיצע, אב״ד אסאד, אב״ד סעטשין, אב״ד אובן - [לאחמ״ב חזר בו והיה מן המתירין], אב״ד סעטלין, אב״ד מיקולאש, אב״ד פעסט, אב״ד סאנטוב, אב״ד סעגידין, אב״ד נ״ש, אב״ד גרויסוורדיין, אב״ד לאשברין, אב״ד מאקאווי, אב״ד עיר חדש, אב״ד פאפא - [לאחמ״ב חזר בו והיה מן המתירין]. כל דבריהם נדפסו במקל נועם דף ה׳ ואילך ולכן לא העתקנום בזה.
38 ראה לעיל סוף העדה 36.
39 וז״ל הרב ממאקאווא ״... ואיש אחד שבקי בהם ובשמותיהן הביא לפני ג׳ מיני שטירלך, א׳ בנקודים שחורים וא׳ בנקודים אדומים וא׳ בלי ניקוד... ועוד מין א׳ שיש לו שורה מימין ומשמאל...״, ב״מקל נועם״ מובא בין תשובות הרבנים כמה וכמה סוגי דגי השטירל ואין אחד דומה לשני, וכן אודות דג ה״טיק״ ושמות דגים אחרים הדומים להם וקצרתי.
40 ראה עליו להלן הערה 44.
41 למעשה התירו עוד, בי״ד דפראג, אב״ד אובן, אב״ד פאפא, ור״א קאליר בעל ״אור חדש״ כדלעיל, אולם זה היה בסוף המערכה. שורות של בליטות [ ],-קשקשים אם כן מסכם הגר״י ג״ה, עכ״ח צ״ל שישנם כמה מיני דגי שטירל, הללו נקלפים והללו לא, ועוד שינוים בצורת הדג כנ״ל.
בסיום אגרתו מבקש הגר״י ג״ה מהגרש״ל ועתה הוכפל עתירתי מכבודו הגאון...
להשים דברי אלה על לבו הטהור, אולי ירחם ואזכה לקבל הסכמתו הרמה לאיסורא ,“ כי קשה עלי מאוד להעביר על דעתו... ואם לא למעני יעש, יעשה למען קדושת השם ותורתו הקדושה לכבדני אך הפעם בכתבו הטהור...״" “.*
וכה דברי הגר״י ג״ה באגרתו “:
נ״ה פאקש מש״ק [מוצאי שבת קדש] *' נת׳ן ח׳ן לפ״ק
אל האשל הגדול אשר ברמה ה״ה רב האי גאון אמתי מופת ופאר הדור החריף ובקי בחדרי תורה חכם הכולל שלשלת היוחסין נ״י ע״ה פ״ה כקש"ת מוהר״ר שמואל סנ׳ל נר״ו יאיר ויזרח עד ביאת דדאין ומורה וכאל״ש יאקל״ד.
אנא מכבודו הרמה נר״ו ישא נא לפשעי שאני מטריחו אך הפעם, והנני שולח לו העתקת חכמי הזמן בקצירת אומר הנוגע לדינא, והנה רובם ראו השטירל לעיניהם והכריעו לאיסורא ומזה יראה שכבוד אביו אמ״ו רשכב״ה הצדיק והחסיד הגאון זצוק״ל או דלא ראה שטירל אלא דג אחר, ואם אפשר היה שטירל עכ"פ מבואר בציון י״ז שבק״ק מאקאווי שהוא רק איזה פרסאות מאראד ומטו״ו שכיחי ג' מיני שטירל, ועוד מין אחד שיש לו שני שורת מאותן הבליטות כמו בשטירל, ויכול להיות דאחד מאלו המינים נקלף בכלי, ושארי המינים אינם נקלפין, ולא זו שאותן שאינם נקלפין מן התורה אסורין, אלא מדינא נאסרו כל המינים, דאי אפשר ליתן תורת כל אחד בידו בדבר המסור לכל ופשיטא דהרואה בבית בקי בבדיקה אוכל מין זה, יאכל גם הוא ולא ידע לחלק ולבדוק כל פעם שיקנה אם נקלף בכלי, וכבוד אביו אמ״ו הגאון זצוק״ל לא נודע לו שישנו עוד מינים דומין לזה אשר נשלח לידו בצורתו המשונה מכל הדגים.
וסהדי בשחק שלא קבלתי עד הנה מכתב מאחד הרבנים שלא הסכים באיסורן, זולת כבודו הרמה והנשואה הגאון נר״ו, ועוד מופלג בתורה אחד בשמו םו*ה שמואל פאפא םג״ל “ נר״ו חתן הרב דק״ק מישקאלטץ, שכתב אלי שהוא נסה דג שטירל, והיה מניחו בביתו מן יום ה׳ עד יום א׳ ואח״כ נקלפו אותן הבליטות ביר וע״ז סמך לולי דמיראה הוראה הוא להלכה ולא למעשה להתירם.
והנה באמת לכאורה הוא מוכחש ממכתב כבוד אביו רשכב״ה הגאון זצוק״ל שכתב על רג הנשלח מטרו לפראג ואשתהי כמה ימים ובכל זאת לא נקלף ביד, ומזה מבואר או
« כאמור לעיל לא זכה הגר״י ג״ה לקבל הסכמת הגר"ש לנדא לאיסור, ולא עוד אלא היה מגדולי התומכים בפסק אביו הגאון בעל נוב״י להיתר. דאויר גרם שנרקב קצת ונקלף ביד ואותו הנשלח לפראג דנתייבש ולא נרקב, ויותר נראה כיון דנמצא כמה מינים שטירל.
ובל״ה הדברים סתורין ועומדים כי אותו שפראג מבואר במכתב קודש דהי׳ לו שני שורת מאותן הבליטות שורה בימין ושורה בשמאל, ומרה שמואל נר"ו הנ"ל כתב שאותו שטירל שהדג הוא היה לו ד׳ שורת מאותן הבליטות, כי עוד שני שורת היה לו על הגחון והלבן באמצע, ואני לא ראיתי במדינה זו דג ש..[טירל] שיש לו שלשה שורת, והשלישית עומדת על גבו, ומזה מבואר דיכול להיות כל הדברים אמת כיון דישנו כמה מינים, וכבר כתב״ [אלי הרב] דק״ק מאקאווי ובקשתי מאתו שישלח לי" אחד מכל מין ומין, ואקוה לקבלם בשוק פעסט הסמוך.
ועתה הוכפל עתירתי מכבודו הגאון נר״ו... עכ״ה להשים דברי אלה על לבו הטהור, אולי ירחם ואזכה לקבל הסכמתו הרמה לאיסורא, כי קשה עלי מאוד להעביר על דעתו.. [במקום] שיפול העץ שם יהי׳ פירותיו, ואם לא למעני יעש, יעשה למען קדושת השם ותורתו הקדושה לכבדני אך הפעם בכתבו הטהור.
וא..[ני טרם אכלה] לדבר אציג לפניו מלתא דתמי' לי טובא במהרש״א סנהדרין דף ב ע״ב דכתב לר׳ שמעון טומאה הותרה בצבור ואפ״ה בעי ציץ לר..[צות] נגד גמרא פסחי' דף ע״ז ודף ע״ת בתרתי וגם נגד גם' יומא דף ז' ע״ב, גם צל״ע טובא בצאן קדשי׳״" מנחות דף נון ע״ב בתום׳ ד״ה תע..[שה וקשה דאדרבה קאמר ביומא] דף מ״ו ע״ב דאפי׳ למ״ד טומאה דחוי׳ בצבור מ״מ שבת הותרה בצבור, והגאון אמתי בעל אור חדש נר״ו מייתי ראי׳ לצאן קדשים מן כ... סי׳ שכ״ח, והתם איירי משבת דחוי׳ אצל חולה ולא אצל צבור.
ואצא בקידה והשתחוי׳ אפים ארצה ונשיקות עפר רגלי אדוני הגאון... תלמידו אסקופה הנדרסת לרגליו.
הק׳ יצחק איצק גדיסהאבר מקראקא חפ״ק הנ״ל ואגפי׳ יע״א.
נראה שלאגרת זו לא זכה הגר־י ג״ה לקבל מענה מהגר״ש לנדא. אם כי נדפסה עוד תשובה מהגר״ש לנדא להגר״י ג״ה בנושא זה והיא בנובי״ת יור״ד סי׳ ל׳, אולם היא נשלחה בר׳־ח טבת תקנ״ח - כחודשיים לפני בתיבת אגרת זו מהגר״י ג״ה וכנראה כתב הגר״י ג־ה אב״ד פאקש עוד אגרת שלא הגיע לידינו בין שני האגרות דלעיל. שע״ז אכן באה תשובת הגר״ש לנדא שם בסי׳ ל׳.
אחד הרבנים החשובים בתקופה זו שעמד לעזרו של הרב מפאקש, היה הגאון רבי יהודא ליב מקשונז “ זצ״ל אב״ד בק׳־ק מאקאווא.
רבה של מאקאווא עמל בכל כוחו לעמוד בפרץ נגד היתר דג השטירל ופעל והפעיל רבנים אחרים בכתיבת מכתבים רבים בנושא, שני סיבות עיקריות גרמו שהרב ממאקאווא יכנס לעובי הקורה בנושא זה. א. היות עירו מאקאווא קרובה למקום החילול - ק׳ אראה וק׳ טעמישוואר ב. הכירו את דג השטירל בכל מיניו‘״' השונים. כנראה מפני היותו מצוי בעירו ויכל לבחנו היטב ולראות שאכן אין אלו אלא בליטות ולא קשקשים ולכן אסרו.
לפנינו אגרת שכתב הרב ממאקאווא לב"ד מו"ש דק״ק פראג ובראשם להגר״ש לנדא לשכנעם לאסור את דג השטירל, וזאת כנראה לאחר שרבה של פאקש נוטה לשכנעם אך ללא הועיל, לכן פנה הגרי״ל אב״ד מאקאווה באגרת זו לנסות בכגון דא.
בראשיתה של האגרת מתנצל אב״ד מאקווא מה ראה על ככה לעסוק בענין זה אשר הוא נגד טבעו בלשונו ־... כי אין טבעי ודרכי לדבר על שום אדם...״ רק לאחר פניית רבנים אליו מחמת היותי קרוב למקום החילול בטענה ־... מדוע שם יד לפה אודות הדגים...' ומדוע ״... כובש ונושא פנים לתורה״. לכן, ״לבי נשבר בשברי שברים... אמרתי הנה עת לדבר ולא לחשות... ולדבר מצוה בזה מצאתי מחויב בדבר... האלקים יודע כי לא ידומה להיות אצלי שום חשד או פני׳, האמת עד לעצמו רק לבי לשמים, וקנאת ה׳ תעשה זאת להסיר ולהרים המכשילה, ומחלוקת והחילול השם...',
בהמשך הדברים מוסיף אב״ד מאקווא רשימת רבנים חשובים שאסרו דג זה ואף מעתיק את דעתו של הרב מפרעשבורג״ זצ״ל לאיסור ולא עוד אלא שהרבנים ״מאררין ומקללין ומחרפין להרב דאראד... שבידוע לכל ששמעו הולך למרחוק שעושה מטפל עיקר ומהעיקר טפל שבעו״ה שפחה תירש גבירתה...״.
אולם עיקרה של האגרת באה, לאחר שחאריגר מתפאר שיש בידו הסכמת דייני ק׳ פראג ובראשם הגרש״ל להדפיס את היתר הדגים בק׳ פראג וכנראה אף את ספרו ׳אמרי נועם׳, לכן מתפלא איפוא אב״ד מאקווא על כך, וכותב: ״שמעו נא רבותי דיינים מומחים מה זה היה לכם שכל גדולי גאוני זמנינו מיחו בה שבעו״ה מזה נשתרבבו בכל המקומות המחלוקת כידוע, וחילול השם בין המונים...״ זאת ועוד, בדעתו של חארינר היה להדפיס את היתר הדגים ותשובת הנוב״י ושאר דבריו בוינא, אולם ״... כששמעו הגאונים הנ״ל שדעתו להעלות על הדפוס בווינא, מיד כתבו להמדפיסים ח״ו להעלות זכרונו...״. לכן מבקש אב״ד מאקווא למנוע זאת בעדו מלהדפיס זאת בפראג,״ ״... למען השם ולמען להשקיט המחלוקת להיות זהיר בזה, ומסיים אב״ד מאקווא שבטוח אני במידת טובם וצדקם שיתנו מקום לדברי אלה ומועטי׳ יחזיקו כמרובי׳'.
הכרתי את האיש ואת שיחו נאה.. חריף ובקי בחדרי תורה וירא שמים גדול, וראוי להוראה ולדון אף בקהלות גדולות ומפורסמות מאד.. רב גדול ומופלג בתורה וביראת שמים מאד מאד... לא ראיתי כמוהו אחד מאלף...״. וראה בם׳ ״אישים בתשובות החת״ס״ עמ׳ פ״ט, עוד מכתב מרבו הנ״ל לאב״ד מאקווא, ובין דבריו ״.. וכל החולק עליו בזה לא ידע בין ימין לשמאל או שעושה לקנטר ואומר על זהב שהוא אבן ועל אבן שהוא זהב..״, תשובה אליו, ראה בשו״ת נובי״ת יו״ד סי׳ קל״ח. כאמור הגרי״ל אב״ד מאקווא היה מהפעילים ביותר בנושא זה, ובמקל נועם נדפסו כמה ממכתביו. רבינו נלב״ע בש׳ תקפ״ד. וכה דברי הגרי״ל אב״ד מאקווא להגר״ש לנדא ובית דינו’*!
בע״ה יום ב׳ יו׳ד מנחם יוש׳ד לבי לפ״ק פה מאקאווא
ארזי הלבנון אדירי התורה, בעלי תריסין בסתרי התורה, עשר ידות להם בנגלה ובנסתרה, משנתם קב ונקי וטהורה, חריפי' ובקיאי' בכל חדרי התורה, ה״ה האלופי' דיינים ” המומחי׳ לרבי׳ המאורים הגדולים כל חד וחד לפי מעלתו ומדרגתו הרמה הנקובי' בשמותם, וביחוד שוי״ר לה״ה אהו׳ ידידי ורב חביבי הרב המה״ג המפורסם נ״י ע״ה מהור״ר שמואל לנדא מג"ל נר״ו.
אחרי ד״ש הטוב כמשפט, וזאת התפלה לנורא עלילה, כל כי הני מילי, רתלי' במזלא ייתייהב להון בכפילא, אם גררשתי ללא שאלוני, רוח עצה תבוני, ושמחי נפשי בכפי ובטחתי בגדול ענותנות' ותרב גדולתי וחסוב ותנחמני, וע״ז תמכתי יתדותי יתר שלא תמוט, ואם לא ידעתי יפתוני רעיוני על משקפי סליקו סליק האי שמעתתא בי' מדרשי לדרוש בכלל ופרט אחדות הדברים דבר דיבור על אופניו.
וקול קורא אלי ממרחק זה מקרוב קבלתי כתבי הקודש מגדולי הרבני׳ זמנינו הבאה אלי שאני קרוב אל החילו״ל מדוע שם יד לפה אודות הדגים שטירלך וטיק וראיתי אש המתלקחת כבשר בקלחת בלהט החרב המתהפכת, ופשתה באו״ר המספחת ובקראי הנזכר עמדתי מרעיד שכתבו אלי שאני כובש ונושא פני׳ לתורה אמרתי הנה עת לדבר ולא לחשו״ת כלוחשי לחישו״ת אך לדבר מצוה כזה מצאתי מחויב בדבר ודברי היוצאי' מן הלב לבי הנשבר בשברי שברים, בראותי במחנה העברי׳ קול תרועת מלחמה לזאת לבי הומה ויחדתי אלה הדברי׳ כי אין טבעי ודרכי לדבר על שום אדם, האלקים יודע כי לא ידומה להיות אצלי שום חשד או פני׳ האמת עד לעצמו רק לבי לשמים, וקנאת ה׳ תעשה זאת להסיר ולהרים המכשולה, ומחלוקת, והחילול השם.
ודעתי היה להעתיק כל התשובת מהגאוני' הרבני׳ זמנינו שבמדינה זו והעולה ע״ג ה״ה הרב הגאון הצדיק הגדול ומפורם׳ אב׳ד דק״ק ט״ב “ והרב הגאון הגדול המפורם׳ אב״ד דק׳ נ״ש והמדינה" נר״ו והרב הגאון הגדול אב׳ד דק״ק א׳י [או!כן י שן]" ושאר הרבני׳ הגדולי׳ וזה איזה שבועת שהגיע׳ תשובת הרב הגאון הגדול אב"ר ור״מ דק״ק ב ערלין" נר״ו והרב הגאון אב׳ד דק׳ נלוגא" ומשאר המדינות וכולם עולים בסגנון אחד לאיסורא, וכולם ממש מאררי׳ ומקללין ומחרפי׳ להרב דאראד.
ודעתו של הנ״ל הי׳ לדפוס בדפוס ווינא האגרת של אמ״ו הרב הגאון הצדיק מפורסם נב״י זצק״ל עם תשובתיו שהתיר הנ״ל מאראד, שטירל וטיק מחדש באשר שכבר ממש ט״ז ע״א מתלונן תארינד בזה״ל "... אח"ז שלחתי לווינא האמר ״אמרי נועם״ לפרסם בדפוס נקיתי ת״ל מעון אשר שתו עלי.. גזר הגאון מנ״ש על המדפיסים שלא יעלו את דברי על מכבש דפוסם,..״. נשתקע הדבר בק׳ טו״ו “ כידוע לכל, ובלא״ה בכל שאר קהלות הי׳ בכלל איסור הרגי' הללו וע״י זה מאראד נתעורר הדבר מחדש כידוע לכל ששמעו הולך למרחוק שעושה מטפל עיקר ומהעיקר טפל שבעו"ה שפחה תירש גבירתה ומה להרבות כבר הזהרו חז״ל שלא ירבה בשבח וכ״ש וכו', וכבר כתבו והזהרו עליו בתוכחה מגולה וכו', וכששמעו הגאוני׳ הנ״ל שדעתו להעלות על הדפוס בווינא מיד כתבו להמדפיסי' ח״ו להעלות זכרונו, ובודאי כל התשובה שם אצל מעלתכם כ״ת ודעתי הי׳ להעתיק כל תשובת של הגאוני׳ רק רבים הם.
אבל עכשיו שזה מאראד מתפאר עצמו שהגיעו לו תשובת מהדייני׳ המומחי׳ מק״ק פראג שדעתו של הרב המה״ג מ׳ שמואל לנדא להעלות בדפוס שם בקהלחכ׳ ההיתר מחדש על שטירל וטיק ואמרתי לגלות אונם שמעו נא רבותי דייני׳ מומחים מה זה הי׳ לכם שכל גדולי גאוני׳ זמנינו מיהו בה שבעו"ה מזה נשתרבבו בכל המקומת המחלוקת כידוע, וחילול השם בין המונים כידוע לכל, אהבו את השלו׳ כי ירבו המכשולים ודי לחכם וגם לחכמי׳ ברמיזא, שזה כמה שני׳ ממש שנשתקע הדבר בק״ק טרי רק ע״י זה מאראד נתעורר הדבר והתיר השטירלך וטיק, ומיד כשיגיע אלי תשובת מכ"ת בינתים אראה להעתיק כל תשובת הגאוני׳ כי רבי׳ הם עם הפלפול הוא יותר ממאה בענין ובודאי שלח הרב המופלג בתורה וביראה המה״ג מה״ו יצחק אב"ד דק״ק פאקש תשובת הגאוני׳ לשם, וגם יש כמה גב״ע ע״ז ומה להרבות למען השם ולמען להשקיט המחלוקת להיות זהיר בזה ובינתיים בודאי יכתבו ג״כ שאר הגדולי׳ למכ״ת.
ובטוח אני במידת טובם וצרקם שיתנו מקו' לדברי אלה ומועטי׳ יחזיקו כמרובי',
כ״ד החפץ שלוותכם וטובתכם למען הטיב לכם באחריתכם ממני הכותב בחפזון רב.
הק׳ יהודא ליב מקשונז החו׳ פה ק״ק מאקאווא ואגפי׳ יע״א.
לאגרת זו לא זכה הגרי״ל אב״ד מאקווא לקבל מענה מהגאון מהר״ש לנדא ולכן שב אב״ד מאקווא ושלח עוד אגרת לאחר בעשרה ימים ”, אשר לא הגיעה לידינו ואשר עליה ענה הגר״ש לנדא באריכות “ ועומד על דעתו בתקיפות להיתר דג השטירל וזאת בעיקר הסתמכותו על דעת אביו הגאון בעל נוב״י בתשובתו המפורסמת להיתר. אף משאלת אב״ד מאקווא למניעת הדפסת הקו־ ׳אמרי נועם־ לא נתמלאה ואכן נדפס הקו׳ הנ׳־ל בפראג בסוף שנת תקג־דג
<h2>העדות</h2>
<h3>הערות והארות בדברי שו״ת שואל ומשיב</h3>
הרב שלמה כן שמעון
מהדורא שתיתאה (המשך)
(צו) סימן ט״ז (דף י״ט ע״ד) כתב! ולענ״ד היה נראה טעם החינוך (דנשים במצות ביכורים רק מדרבנן) כיון דמצות ביכורים היה שיביא לעזרה, וא״כ לא מיבעיא לשיטת רש״י בקידושין דנ״ב ד״ה וכי אשה בעזרה מנין היינו שאסורה לבוא לעזרה דאינה נכנסת לעזרה. א״כ אינה ראויה לביאה בעזרה. וכל שאינה ראויה לביאה בעזרה מעכבת דצריך להביא ולקרוא בעזרה. ואף לשיטת התוס׳ דאין רגילות להכנס לשם דבזיון הוא, א״כ מכל שכן שאינה רשאית להתודות ולקרות שם, והלוים היו קוראים בשיר וזמרי גברי ועני נשי פריצותא, והרי אין מזמנין עם הנשים שאין חברתן נאה כמ״ש הר״ן ולכן אינן חייבות בביכורים וכו׳ עכ״ל.
ולא זכיתי להבין אטו הנשים צריכות לענות אחר השיר של הלוים דאומר השו״מ וענו נשי. וגם הוידוי של הביכורים אינו צריך להיות בהרמת קול דהא הדמב״ם השמים ברייתא דמס׳ סוטה (ל״ב ע״ב) דמקרא ביכורים צריך להיות בקול רם (ועיין מנ״ח מצוה תר״ו שתמה באמת מדוע השמיט הרמב״ם הלכה זו) עכ״פ כיון דהרמב״ם לא פסק כן א״כ יכולה אשה להביא ביכורים ולהתודות בלחש וליכא משום פריצותא. ואין הנשים צריכות לענות אחר הלוים בשירתם. וגם באנשים אין מצוה כזו לענות אחר שיר של הלוים וזה פשוט וצ״ע.
(צז) שם! כתב ליישב קושית התוס׳ בקידושין (דף כ״ט) שהקשו דלמה לי קרא דאותו ולא אדתה תיפוק ליה דהוה ליה מ׳״ע שהזמן גרמא, ואמרתי בזה דהנה הטעם דמ״ע שהזמן גרמא דהתורה פטרה לנשים אף דהוא גזירת הכתוב מ״מ מה שיש לקרב הדבר שיהיה בו טעם מחוייבין אנו. ובלבד שלא יסתור הדין, ולפענ״ד ע״ד מה שמבואר בא״ח סימן תקע״א דמלמדים דינם כת״ח ואסורים להתענות משום דממעטים במלאכת בעל הבית, ועיין מ״א שם שהוסיף שגם פועלים דינם כן, ולפ״ז מידי דתלוי בזמן ואם עבר הזמן אי אפשר לקיים והרי האשה כשנשאת לבעל הרי היא משועבדת לבעל והזמן שלה משועבד לבעל ועל כן התורה ויתרה על מ״ע שלה שכל דרכיה דרכי נועם פן תפסיד בזה מלאכת הבעל ופטרה הנשים ממ״ע שהזמן גרמא, וכן נראה מתום׳ רי״ד הנ״ל, ולפ״ז זהו במ״ע שהחיוב נוהג על הבעל ועל האשה וא״א לפטור כשיעשה האחד מהם וכו׳ אבל כאן דהחיוב על הבעל ועל האשה שישתדלו למול את בניהם, ומכ״ש אם אין האיש בביתו שמחוייבת היא להשתדל א״כ אי לא כתב אותו ולא אותה פשיטא דהיא מחוייבת דל״ש שמפסיד לבעל דהא ניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה אף במקום הפסד ממון מכ״ש בזה שטורחת שימולו בנה ופשיטא דניחא ליה דשליחותו עבדא ובודאי היתה חייבת ולכך איצטריך קרא לפטור עכ״ל.
ודבריו קשים לענ״ד חדא מה שהביא ראיה מתענית לא דמי כלל דבתענית כל ההיתר מפני דהוי התענית מדרבנן הקילו, ואילו בתענית דאורייתא או אפילו מדברי קבלה כתשעה באב מי הקילו ומהיכא נימא אנן דבמ״ע דאורייתא מפני שמשועבדת לבעלה פטרוה.
ובאמת טעם זה לא חידושו של השו״מ הוא, כבר בתב כן האבודרהם הביאו השו״מ עצמו בשומ״ג ח״א סי׳ תס״ד (ומה שהעירותי עליו בהערותיי לשו״מ שהודפסו בקובץ בית אהרן וישראל) וצ"ע בשומ״ג ח״ב סימן קל״ג ודבריו תמוהים מאד שכתב ליישב קושית התוס׳ במס׳ ר״ה דף ט״ז כיצד תוקעין מיושב ומעומד הא קעבד בבל תוסיף, וישב על פי המורה ח״ב פרק כ״ח ובו׳, וזה נראה הטעם מ״ש בל תוסיף ובל תגרע כי אחר שמצות ה׳ היא בלתי נוסח ולא תשתנה לעולם לכן אין מקבלות תועלת וחסרון, ולפ״ז התקיעות של ר״ה שהוא לעורר כל ישראל לתשובה, ולפי זה כשיבוא משיח ויתבטל היצר הרע אז אין מקום לתקיעות האלו, א״כ לא שייך בל תוסיף דלא שייך הטעם דבל תוסיף דודאי וכו׳ עכ״ל.
ונוראות נפלאתי שאנו ניתן טעמים למצותיה של תורה ונלמד מזה הלכה למעשה, והא הרמב"ם קרי בחיל אעפ״י שתקיעת שופר בראש השנה גזירת הכתוב היא רמז יש בה וכו׳ ולמה הרמב״ם כתב זה ללמדינו שלא נטעה בטעם זה ולא נחדש הלכות מכח טעם זה אלא שהעיקר הוא גזירת הכתוב הוא ועל בן דברי השו״מ צ״ע.
גם מ״ש להביא ראיה מהא דניחא ליה לאיניש למעבד מצוה ממוניה וב״ש במילת בנו לא דמי כלל דהתם לא מפסיד מידי אלא ממון ולכן ניחא ליה, אבל היכא שזו מצוה שהוא אינו יכול לחזור ולעשותה דא״א למול פעמים, בודאי דלא שייך כלל האי סברא דניחא ליה, ואדרבה מסברא נימא דודאי לא ניחא ליה להפסיד המצוה בעצמו ולעשותה ע״י שליח ודו״ק.
(צח) שם (עמוד כ׳ בסוף) כתב. ומה שהקשה בהא דקאמר הש״ס ביומא כ״ו אף אנן נמי תנינא ולמנסך אומר לו הגבה ידך שפעם אחת ניסך אחד על גבי רגליו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן, ופירש״י מדנקט באתרוגיהן ש״מ דהיה ביום שהיה להם אתרוגין בידיהם, וע״ז תמה דהרי בקידושין (דף ע״ג) אמרו ורגמוהו כל העם באתרוגיהן ואטו ר״ז דרש דרשה הלז בסוכות דוקא וכו׳ וע״ש מה שנדחק,
ולא ידעתי מאי קשיא ליה, אה״נ דרבי וירא דרש דרשה זו בחג הסוכות ולכך רגמוהו באתרוגיהן ומה דוחק בזה והוצרך השו״מ לתרץ דמפני המעשה שאירע שרגמוהו באתרוגיהן נקט הש״ס בכל מקום שהעם התרעמו על הדורש שרצו לרוגמו באתרוגיהן. זה ודאי יותר דוחק ממה שנאמר שהיה בימי חג הסוכות דרשתו של רבי זירא.
(צט) שם כתב. לגבי רגמוהו כל העם באתרוגיהן. הקשה היאך הרגו אותו שם ועכ״ם רצו להורגו באתרוגים וכו׳ נראה דמספקא ליה לשו"מ אם הרגו אותו שם או לא הרגו, אמנם בירושלמי משמע דאותו צדוקי מת מאותה רגימה וכן כתב שם בקרבן העדה, ועיין עור בבניהו פ״ד דסוכה שכתב כן, ועוד כתב דאם היו מביאים אבנים להורגו לא היו מניחים אותם החכמים לכך הביאו אבנים וסלעים קטנים וקשרום בעוקץ האתרוג וזרקו האבנים בו. והחכמים כשראו זורקים בו אתרוגים לא מיהו בהם כי אמרו באתרוגים לא ימות ולא ידעו שקשור בהם סלעים קטנים שיש בהם שיעור כדי להמית ולכן נפגמה גם המזבח ע״ש בבניהו ודו״ק.
(ק) שם כתב השו״מ. והנה בהא דרשב״א מתיר לאפות הרבה בשביל שהפת נאפית יפה, הקשה הצל״ח בדף י״ז דנהי דהאפיה שרי מ״מ הרדיה ליתסר וכתב דהתירו סופן משום תחילתן, והקשה אותי החריף הנ״ל דהרי התוס׳ הקשו דאמאי שרי הא הוי כמו עיסה של נכרים וכתבו דשרי משום הואיל ע״ש בתוס׳ (דף כ״א ד״ה עיסה) ובב״י, ולפ״ז בשלמא לענין אפיה צריך לטעם שהפת נאפה יפה משום דהואיל לא שרי לכתחילה כמ״ש הב״י סימן תקי״ב, אבל דדיה דאינו רק משום שבות מותר משום הואיל, והשבתי לו דמלבד דזה אינו ברור דיהיה מותר איסור דרבנן לכתחילה בשביל הואיל, ואפשר דחז״ל עשו חיזוק לדבריהם אף גם דבשלמא לענין אפיה שייך הואיל ואי מיקלעי ליה אורחים משום דצריך טרחא והכנה שעות הרבה, וא״כ כשמיקלעי ליה אורחים לא יהיה לו מה ליתן אבל רדיה מה לו לרדות כעת הא כשיבואו אורחים ירדה מהתנור. ולמה יחלל יו״ט בשביל זה בעת שאין צריך. והפת לא יתקלקל הרבה כשיהיה בתנור וכו׳ ואולי ס״ל להצל״ח דהפת יתקלקל מעט כשישהה יותר בתנור, אבל עכ״פ הואיל לא שייך בזה דאם יקלעו לו אורחים לא יסתכל ע״י שיתקלקל קצת ויאכלו וישבעו ועל זה לא נחלל יום טוב כעת עכ״ל.
והנה עיקר דברי השואל שבאיסור דרבנן מותר לכתחילה משום הואיל, ותשובת השו״מ אליו דזה לא ברור ואולי רז״ל עשו חיזוק וכר, שניהם לא זכרו דברי הצל״ח עצמו בביצה דף כ״א בתוס׳ ד״ה עיסה שרצה לומר סברא זו דבאיסור דרבנן סמכינן להתיר משום הואיל, ואפילו לרב חסדא דלית ליה הואיל באיסור דאורייתא, ואחר כך חזר בו מכח קושית הגם׳ על הא דמשני הואיל ואפשר לפייסן בנבילה ומי אית ליה לר״ח הואיל. ומה קושיא והלא כאן בעיסת הכלבים ליכא רק איסור דרבנן, דמדאורייתא בלא״ה שרי משום חלק הרועים שנאפית יפה ולכך סמכינן אהואיל, משא״כ באופה מיו״ט לחול שהוא איסור דאורייתא לכך לית ליה הואיל וכר עכ״ל, ואולי דברי הצל״ח רק אליבא דרב חסדא דחה, ולא למאן דלא ס״ל דרב חסדא וזה דוחק,
גם מ״ש השו״מ דהפת לא יתקלקל ואם יבואו אורחים אזי ירדה ואם אם יתקלקל קצת וכר, לא הבנתי דבריו כלל דבפת שתשאר יותר מן הצורך בתנור הרי היא תשרף כליל ולא תהיה ראויה לאכילה כלל ואף לפעמים גם לכלב לא תהיה ראויה ואיך יתכן לומר דאם מותר משום הואיל יוכל להשאיר בתנור וצ״ע.
(קא) סימן י״ז כתב. וראיתי בהר״ן פ״ק דקידושין גבי גלגול שבועה דיליף מסוטה מאמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה. והקשה הר״ן למה לא יליף בפשיטות מאמן מאיש זה ואמן מאיש אחר וע"כ האור ע״י גלגול דהרי לא קינא מאיש אחר, ולא זכיתי להבין קושיתו דאטו מי לא משכחת לה שיגלגל עליה משני בני אדם שקינא לה משנים ונסתרה עם אחד מהשנים ולא נודע מי הוא מהם וא"כ שפיר אמר אמן מאיש זה אמן מאיש אחר דהרי גם מזה קינא לה ולכך דייק מאמן שלא שטיתי ארוסה ונשואה זה ע״כ לא הוה מזה שקינא לה עכשיו עכ״ל השו״מ.
ולא זכיתי להבין קושיתו דאם מיירי שקינא לה משנים ונסתרה עם אחד מהם ולא נודע עם מי נסתרה הוה ליה למימר אמן מאיש זה ואמן מאיש זה השני דהיינו אמן אם מראובן אמן אם משמעון ולמה אמר מאיש אחר דמשמע דמיירי שלא נודע לו כלל ולכך אמר אמן מאיש אחר ולא מיירי מקינא לה משנים שיודע מי הם ורק כשמשקה אותה אומר מאיש אחר דזה לא מיקרי אחר וזה פשוט.
(קב) סימן י״ט בסופו כתב. והנה הקשיתי לפי מ״ש הפרי מגדים סימן ס״ב דבבני נח לא אזלינן בתר רוב דאחרי רבים להטות לא נאמרה רק לישראל, לפ״ז קשה האיך היו יכולים להביא קרבן וכר ואם כן יקשה היאך הקריב נח בשלמא במה שמרבה תורה איש איש שהנכרים נודרים נדרים ונדבות לא קשיא דבדיק להו אחר כך, ואף די״ל דבמקום נקב קא שחיט הא באי אפשר אזלינן בתר רוב לכ״ע אף לרבי מאיר וכר עכ״ל,
ולא זכיתי להבין מה נדחק כ״כ, הא בפשיטות עכו״ם שמביא לפנינו קרבן להקריבו וכי אזלינן בתר דידיה ודאי בתר הלכה דידן אזלינן מה דפסול לדידן הוא דהוי פסול אף שלדידהו כשר בודאי שאין מקריבין קרבן זה, ראיה לדבר מסוגיא דגיטין במעשה דקמצא ובר קמצא שהטיל בו מום בניב שפתים ואמרי לה בדוקין שבעין דוכתא דלדידן הוי מומא ולדידהו לאו מומא הוא ולא מקריבים וא"כ ה״ה איפכא אם לדידן לא בעינן בדיקה במקום דהוי הלכתא דאזלינן בתר רובא מה איכפת לן בבעל הקרבן ורק תשאר קושיתו מנח עצמו שהוא היה המקריב וא״כ כיון דלא אזלינן בבני נח בתר רובא כיצד הקריב נח. ותירוצו ניחא לגבי נח שבאו מאליהם ומזה ידע נח שהיא בהמה שראויה להקרבה, אבל עתה שהעכו״ם נודרים נדרים ונדבות לא צריך לבודקם רק כמו בקרבנות דידן וזה פשוט.
(קג) סימן כ״א כתב. במה שהארכתי למעלה אם מועיל הפקר בשבת, אחר זמן רב מצאתי בעירובין ד׳ ע״א דב"ש סברי ביטול רשות מקני רשותא הוא ואסור בשבת וב״ה סברי איסתלוקי רשות בעלמא הוא ואיסתלוקי רשותא בשבתא שפיר דמי ע״ש הרי בהדיא דאיסתלוקי מרשות מותר בשבת וה״ה הפקר דאינו רק מסלק הדבר מרשותו ונעשה הפקר שיצא מרשותו ובזה מותר בשבת עכ״ל.
הנה השדי חמד בפאת השדה סימן י״ד הביא שעוד אחרונים הביאו ראיה זה ומכללם הרב חיים לעולם (מודעי) והוא דחה דשאני הכא דאינו הפקר גמור אלא כדי להתיר הטלטול ובו׳ ע״ש, והביא שהריטב״א בחידושיו לעירובין שם כתב. ואיסתלוקי רשותא בשבתא שרי לפום פשטא דלישנא משמע דשפיר דמי בכל דוכתא וא"כ מותר לעשות מחילה בשבת, מיהו אפשר לחוש ולומר דהכא שפיר דמי לצורך עירוב קאמר מפני שיש בו תיקון לצורך השבת עכ״ל וא"כ ליכא הוכחה להפקר דמותר בשבת ודו״ק.
(קד) שם כתב. הנה יש לי ספק אם שמיני עצרת דלענין פז״ר קש״ב יש לו דין רגל בפני עצמו אם גם לענין בל תאחר חשיב רגל בפני עצמו או דילמא שם בעי שלשה רגלים האמורים בתורה פסח שבועות וסוכות וכן הדעת נוטה עכ״ל.
ולא ידעתי מעיקרא מאי סבר ומה ספיקא איתא, דפשיטא הוא דרק שלש רגלים הכתובים בתורה יש דין של חובת ראיה ולכן יש איסור בל תאחר משא״כ בשמיני עצרת שאין חובה ליראות ועל כן אין דין של בל תאחר וזה פשוט.
(קה) שם: אחר זמן מצאתי בתוס׳ ד״ה דף ז׳ ד״ה דהרי ובו׳ ט״ס וצ״ל ד״ה והרי.
(קו) סימן כ״ב בסופו כתב. במנחה טעה ש״צ והתחיל בתיבת אתה חונן ונזכר, והנה אף שמבואר בסימן רס״ח ס״ה דאם התחיל אתה חונן גומר, מ״מ זה בתפלה שמתפלל בלחש. אבל מה שמתפלל בשביל הציבור א"כ הם לא עשו אותו שליח להתפלל בשבילם תפלת חול ולתקוני שדרתיך דבאמת אינו סימן יפה מה שטועה ומתפלל תפלה של חול בשבת כמ״ש האחרונים ועל כל פנים להוציא הציבור ודאי אין צריך עכ״ל.
הנה החקרי לב בא״ח סימן נ״ג הסתפק בדין זה ועיקר טעמו הוא משום דיש לחוש לטירחא דציבורא ומסקנתו היא דמצד הסברא נראה דאינו גומרה, והרב בן איש חי שנה שניה פרשת תולדות הלכה י׳ כתב. וש״צ שטעה בחזרה והתחיל של חול ונזכר אינו גומר הברכה של חול אלא פוסק ומתחיל בשל שבת כי דין זה לא נאמר אלא בתפלת לחש ולא בתפלת חזרה עכ״ל ולא כתב שום טעם לזה למה לא שייך לתפלת חזרה, ובכף החיים סימן רס״ח ס״ב סק״ח לא הביא דברי הבן איש חי כלל והביא דברי השלמי צבור שכתב שכיון שהוא אינו צריך לאותה תפלה שהוא התפלל בלחש א״צ לגמור אותה ברכה והוסיף שהרב יפה ללב כתב שאפילו אם הוא צריך לאותה תפלה כגון שהש״צ לא התפלל בלחש גם כן אינו גומרה, ועיינתי בספר יפה ללב וראיתי שכתב טעם להלכה זו וז״ל! אי מטעם המלך רב סבא (כוונתו לאביו הגר״ח פלאגי׳) דאושא מילתא להתפלל ברבים תפלת חול בשבת כיעו״ש ולא גרע ממ״ש ביו״ד סי p ת״ג ס״א דיני אבלות בשבת שנוהגים בו דברים שבצינעא אבל דברים שבפרהסיא לא ע״ש. ואי משום שלא להבעית את ישראל דלא מסמנא מילתא אם הוא גומר הברכה שמתפלל תפלת חול בשבת. ועיין מאמר מרדכי סק״ב ע״ש וע״ע בפתח הדביר א״ח סי׳ רס״ח שהאריך בעיקר הטעם שאים מתפללין י״ח בשבת לא ע״ט האסף.
(קז) בסימן כ״ט כתב. והנה מבואר דבשני גברי ל״ש פגם ומזה המת על מ״ש המשפטי שמואל הובא במ"א סימן ס״ט דאין לקרות שני פעמים בס״ת אף בשני מנינים והרי כאן לא חשו לזה. איברא ששם אינו מבואר שם טעם רק להחזיק המנהג, ועיין בנוב״ת סימן ט״ו חלק א״ח. אך לפע״ד היה נראה דהא״ש [ט״ס וצ״ל דהמ״ש והוא משפטי שמואל הנ״ל] יפרש דדוקא באותו מקום שקראו הראשונים יש לחוש. והיינו כל שבאו פעם אחרת יש לחוש שיחשבו שהראשונים לא התפללו כהוגן, אבל כל שהם אותם אנשים למה יחושו אם יקראו שנים בשני ס״ת וכו׳ עכ״ל.
מדבריו נראה דלא היה לפניו שו״ת משפטי שמואל רק מה שהביא בשמו המג״א אך המעיין בתוך התשובה יראה שכתב טעם לזה ובתחילה כתב מפני הנכנסין והיוצאין שלא יאמרו מצאו פגם בס"ת הראשון ואח"כ הקשה וכי מפני חששא זו יתבטלו אלו משמיעת קריאת התורה ועל זה כתב וז״ל: או אולי י“ל דאחר שקריאת התורה נתקיימה ע״י הראשונים שקראו אותה לא נחוש אם לא יקראו השניים דהאי תקנה נתקנה משום יושבי קרנות וכו׳, ועוד אני מחדש טעם אחר דהוי קצת זלזול להוציא ס״ת פעמיים לקרוא קריאה אחרת בב״ה אחד, ואע״ג דאחרים הם הקוראי שניים מ״מ אחרי שהשניים פשעו קצת שלא לבוא לב״ה בשעת התפילה וכו׳ חשיבא הוצאה שלא לצורך והוי זילותא לתורה עכ״ל.
ועיין בפרי מגדים סימן ס״ט סק״ט שכתב, אבל הלכו להם כמו ותיקין שרי ע״ש וכתב שלא היה לו הספר משפטי שמואל, וזה ברור כך שהרי נדון שלאתו של המשפטי שמואל היה שהוציאו ס״ת וקראו בו והתפללו והלכו לשלום ואח״כ ראו קצת יחידים אחרים שלא נמצא בפעם הראשונה וכו׳, ועיין בשו״ת חקקי לב א״ח סימן שהביא דברי הנוב״ת א״ח סימן ט״ו וכתב שלא כתבו המהר״י מינץ והרב מ״ש רק כשהוא במקרה שאירע שלא התפללו עם הציבור וכו׳ אבל בדבר שהוא מנהג קבוע תמיד להתפלל כת אחת, ואח"כ כת שניה לא שייך פגם שהרי רואים שכן מנהגם תמיד וכו׳ עכ״ל ושם הביא מספר שער אפרים שכתב וז״ל: הציבור קראו ס״ת ומעט מן הציבור וכו׳ ובאו אח"כ ומתפללים אין נכון להוציא ס״ת וכו׳ אבל אם וכו׳ וכ״ש בביהכנ"ס הוא מנהג קבוע להתפלל בהשכמה ואח"כ מתפללין שניה שמותר לקרות וכו׳ ע״ש.
אמנם מתשובת הכנה״ג רע״י ח׳ א״ח סימן י״ב נראה ברור דלא כך דשם נשאל על בני אדם המתפללים בעזרה תפלה שניה וכתב פשיטא שאין שאלתך אלא אם הלכו להם הראשונים וכו׳ דע לך שמנהג פשוט בכל המקומות שאין להוציא ס״ת פעם שניה באותו מקום שהתפללו בו כלל בשום צד, ובקושטא בכמה מקומות מתפללין תפלת ותיקין וכו׳ אין מוציאין ס״ת בתפלה ראשונה והוסיף סוף דבר לא ראינו מימינו ולא שמענו מאבותינו שיוציאו ס״ת שני פעמים במקום אחד כלל משום צד וכו׳ עכ״ל.
(קח) שם דף ל״ד ע״א הא דאמרי ביומא דיר״ש וכו׳ ט״ס וצ״ל יומא דף ע״א ע״ש.
(קט) סימן ל״ב כתב: ודרך אגב אבאר במ״ש הב״ש סימן ג״ן [ט״ס וצל נ׳] סק״א דלכך אחר הנשואין הקידושין הדרי משום מה שנתן לה יותר מפרוטה לקידושין הוי מתנה והנה מתנה העיקר להתנאות ולכאורה הוא תמוה דמנ״ל לב״ש זה ולא נימא דבל מה שנתן הכל לקידושין וכו׳ ע״כ, ולא דק דסברא זו היא סברת המר״ם מינץ ולא מתורת הב״ש.
(קי) דן בדברי השו״מ מהדורה זו סי׳ ל״ב בענין כלי הדיוט למלך, וכבר נדפס בקובץ ״כתר תודה״ (דדומסק) ב* (מנחם אב תשנ״ד בני בדק) עמי׳ ט׳ ראה שם.
(קיא) סימן לג בסוף הסימן כתב: והקשה אותי לשיטת הר״י מא״י בתוספות קידושין דף ל״ד דס״ל דנשים אינן מצוות על עשה דיו״ט א"כ למה ביום טוב במת דיתעסקו בו עממין, והרי קבורה מצות עשה דקבור תקברנו ובכל המתים היא מ״ע וא"כ יתעסקו בו נשים וכו׳ אך לענ״ד בפשיטות כיון דאסור להלין המת ועובר בעשה ול״ת וא״כ שוב הו״ל מצות עשה שהזמן גרמא דוקא בו ביום ולא אחר כך ושוב אין הנשים חייבות ע״כ.
ולא זכיתי להבין דבריו כלל חדא דמה תירץ הן לו יהי כדבריו שהיא מ״ע שהזמן גרמא שנשים פטורות מ״מ אם אין איסור של עשה ביו״ט בנשים, דנשים לא חייבות א״כ עדיין הדרא קושיא לדוכתא דלמה הגוים יקרבו את המתים, נשים ישראליות עדיף טפי שהם יקרבו, דהרי הן לא עוברות על שום איסור ואדרבה מכניסות עצמן לחיוב מצוה, (עיין מ״ש בירחון אור תורה שנה א׳ חוברת א׳ סימן ו׳ אי נשים מחוייבות להכניס עצמן בחיוב מצוה).
אך עיקר דבריו שכתב דזה חשיב מ״ע שהזמן גרמא כיון דתלוי בזמן באותו יום עצמו, תמיהני דא"כ גם מצות פרעון שכר שכיר ביומו תתן שכרו שחייב ליתן לפועל שכרו באותו יום עצמו ולא תבוא עליו השמש וכדאיתא במתני׳ שכיר יום גובה כל הלילה, שכיר לילה גובה כל היום, וא״כ אם זה יקרא ג״כ מ״ע שהז״ג א״כ יצא דאם אשה שכרה פועל אינה חייבת במצוה זו של ביומו תתן שכרו וזה פלא דלא מישתמיט תנא או אמורא דלימא דאשה ליתא במצוה זו.
ובר מן דין הרי דין של קבורת מת הוא מ״ע ול״ת הוא לא תלין, דעת החוות יאיר בתשובה דרק מי שמחוייב בדבר עובר, אבל מי שאינו מחוייב בדבר אינו עובר וא״כ גם אם נימא דהוי מ״ע שאין הזמן גרמא ג״כ אין אשה חייבת כיון שהיא לא בעלת חיוב דהא עסקינן בסתם מת. ולא שייך לומר שהאשה תקברנו ועיקר קושייתינו היא דמ״ש משכר שכיר שגם האשה חייבת במ״ע של ביומו תתן שכרו וצ״ע.
ואף למ״ש התום׳ שם בקידושין שהקשו תימה לרבי בכל הני [מעקה אבידה ושלוח הקן] כתיב לאו וכו׳ וא״כ איך יהיו נשים פטורות אפילו הן זמן גרמא והא השוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה וא״כ גם הכא בשכר שכיר אף אם אינה במ״ע ישנה בלאו דלא תלין וכו׳ אמנם כפי מ״ש התוס׳ שם דבכולהו משכחת בהו עשה בלא לאו וכו׳ א״כ הכא נמי בתשלום שכר שכיר איכא עשה בלא לאו כגון שלא תבעו הפועל דלאו ליכא אבל עשה איכא כמ״ש בספרי דבי רב פרשת תצא ודייק לה מהא דכתב הטור וש״ע ח״מ סימן של״ט סעיף י׳ וז״ל: אין בעל הבית עובר משום בל תלין אלא אם כן תבעו השכיר לא תבעו וכו׳ אינו עובר ע״כ. ודייק לה אינו עובר בבל תלין אבל עשה איכא, ושם כתב דמלשון הרמב"ם לא משמע כן ע״ש באורך, וא״כ בהיכא דהפועל לא תבע אם האשה היא השוברת אינה עוברת בעשה ולא אישתמיט מאן דהו לחלק בין איש השוכר לאשה השוברת.
וראיתי להרמב״ן בשיטתו לקידושין שכתב; ול״נ שעיקר מצותו עשה שאין לאו שבו אלא שיתקיים עשה דכתב רחמנא ועשית מעקה לגגך תחילה והדר ולא תשים דמים בביתך כלומר לא תעכב שלא תעשה מצוה זו ולאו שאין בו מעשה אחר אלא קיים עשה שבו ואילו היו הנשים פטורות מעשה היו פטורות אף מלאו שאין הלאו אלא קיום העשה אבל בשאר מצות עשה שיש בהם לאו ועשה חייבות הן בשניהן ובו׳ עכ״ל.
ולכאורה גם הכא בשכר שכיר הרי כתוב ברישא ביומו תתן שכרו ואחר כן כתיב דלא תבוא עליו השמש וא״כ הרי זה דומה ממש למעקה דכתיב ועשית מעקה לגגך והדר ולא תשים דמים בביתך ולא מצינו שהאשה פטורה מן העשה, ושמא כיון דכתיב קרא אחרינא בפרשת קדושים לא תלין פעולת שכיר אתך ושם ליתא כלל עשה, א״כ חשיב כאילו הלאו לעצמו אז חייבין בשתיהן כמ״ש הרמב״ן בסוף דבריו.
וע״ע בהריטב״א שהביא דברי הרמב״ן בגירסא אחרת וז״ל: ורבינו הגדול ז״ל תירץ דבהני אע״ג דאיתנהו בלא תעשה אין העיקר אלא בעשה שבהם ולא אמר לא תעשה אלא לקיומא לעשה, דבמעקה כתיב ועשית מעקה לגגך ובו הרצון והכוונה ואח"כ ולא תשים דמים בביתך כלומר לא תעכב מעשות מצוה זו, וכן בשלוח הקן לא חקת האם לעצמך אלא שלח תשלח וכיון דעשה הוא העיקר אילו היו הנשים פטורות מן העשה היו פטורות מהלאו שבו שאין הלאו אלא קיום העשה שבו וגם זה נכון הריטב״א ז״ל.
וא״כ לכאורה גם הכא עיקר הלאו של לא תלין פעולת שכיר הוא כדי שיתקיים העשה של ביומו תתן שכרו וא״כ אין הלאו אלא לקיים העשה שבו וא״כ ליפטרו נשים משום עשה זה לשיטת השו״מ דזה חשיב מ״ע שהז״ג ולא יעברו על עשה של ביומו תתן שכרו וצ״ע.
וראיתי בספר חמדת שלמה על מסכת קידושין דף כ״ט בתוס׳ ד״ה אותו ולא אותה שהקשו למה לי קרא תיפוק ליה דמ״ע שהז״ג נשים פטורות ותירץ החמדת שלמה וז״ל: דיש לומר דלא שייך מ״ע שהז"ג רק במצוה שאין לה גבול ר״ל שיכול לעשות המצוה ביום ובלילה כגון ציצית
י קוגץ ״גי« אתיו ויי«דאל»
אם היה החיוב בלילה ג״כ, היה יכול עשות המצות ביום ובלילה ובא הציווי לעשות ביום ובלילה [נראה דט״ס וצ״ל ביום ולא בלילה] ע״כ שפיר הוי מ״ע שהז״ג, ודמי לתפילין דידעינן מיניה פטור למ״ע שהז״ג וכו׳, אבל דבר שא״א להעשות רק פעם אחת כגון מילה אם ימול בלילה תו לא יכול התינוק ההוא לימול ביום, י״ל דלא הוי בכלל מ״ע שהז״ג דכיון דסוף סוף לא יכול לעשות המצוה רק פעם אחת על כן בחרה התורה הזמן של המצוה להעשות ביום אין זה גרעון להמצוה מה שאינו נוהגת בלילה, ובזה מיושב מה שמקשים העולם לקמן דף ל״ד בתוס׳ ד״ה מעקה על קושיית ר״י מארץ ישראל [שהקשה דאשה תוכל להדליק בשמן שרפה ביו״ט דעשה דיו״ט הוי מ״ע שהז״ג ושוב דחי עשה דשריפת קדשים לל״ת יו"ט, ומקשים העולם הא ג״כ מ״ע דשריפת קדשים היא מ״ע שהז"ג] שהביא הפנ״י. ולפי דברי מיושב היטב כיון דשריפת קדשים א״א להעשות רק פעם אחת הוי דומיא דמילה ולא הוי מ״ע שהז״ג רק אדרבה שחייבה התורה לעשות המצוה ביום דוקא, אבל בשאר מצות יוכל להעשות ביום ובלילה הוי קולא מה שלא דוחה התורה על הלילה וכו׳ עכ״ל,
ולפי דבריו מיושבת היטב קושיית השו״מ הנ״ל דכיון דקבורת המת היא פעם אחת באותו מת וא״א לקיימה פעמים לא חשיב כגון זה מ״ע שהז״ג וא״כ הדרא קושיא לדוכתא דנתיר לנשים לקבור ביו״ט, אך יש לדחות דאם קברו המת וחזר ונתגלה כהוציאהו גוים או ליסטים דחייבים לקוברו עוד הפעם ולא דמי למילה, אך לפמ״ש לעיל קושיא מעיקרא ליתא.
(קיב) סימן ל״ח כתב: אחר זמן רב מצאתי בסנהדרין רף צ״א: בכ״ב בניסן וכו׳ כשבאו בני אפריקה לדין עם ישראל א״ל ארץ כנען שלנו היא וכו׳ מיד ברחו והניחו שדותיהן שהן זרועות וכרמיהן כשהן נטועות, ואותה שנה שביעית היתה, ואי נימא שחדש אסור בעכו״ם אם כן לא היו ישראל יכולין לסמוך על זה ולא מצי אכלי דדילמא אשרוש אחר העומר ואסור וע״כ דאינו נוהג בשל עכו״ם, ועיין פ״ז דשמיטה הלכה כ״ט בכ״מ שם בשם בעל כפתור ופרח ודוק עכ״ל השו״מ.
ונראה לדחות הראיה דאיכא למימר הניחו שדותיהן כשהן זרועות לא מיירי בתבואה שנוהג בה דין חדש אלא בשאר דברים כקטניות שאין בהם איסור חדש וליכא ראיה כלל, ועוד נראה דכיון דבאר״י קאי הא ודאי לא שכיחא כלל שהשריש אחר העומר דסתמא דמילחא זורעים בעונת זריעה ולחששא רחוקה אי איתרמי דאשרוש אחר העומר ומשום זה נחשוש ונאסור כל השדות אף דהוי דבר שיש לו מתירין לא נאסור משום מילתא דלא שכיחא כלל.
(קיג) סימן מב כתב! ולפ״ז יקשה בהא דאיבעיא בכתובות ד׳ פ״ט בת בעל חוב וכו׳ ט״ס וצ״ל דף ס״ט.
(קיר) סימן נ׳ כתב! דגם בישראל כל שקנה בערב שבת שיחול על שבת לא ידעתי שום איסור אם אחד יקנה לחבירו דבר על תנאי שיעשה כך וכך ומתקיים תנאו בשבת אטו יהיה כקונה קנין בשבת זה ודאי ליתא וכו׳ עכ״ל.
והנה עיקר דבריו והוכחתו דאטו אם יקנה בתנאי והתקיים בשבת וכו׳ נסתפק בזה הגאון רעק״א בשו״ת ח״א סימן קנ״ט ופשט מדברי הירושלמי יומא לאסור, בתרוויהו גם בקנין שיחול בשבת וגם בקונה על תנאי יקויים התנאי בשבת ועין בשו״ת הוד יוסף חידושי רבנו יוסף חיים סימן נ׳ שהביא דברי הרעק״א ופלפל בהם, ובשו״ת תורה לשמה המיוחס לרבנו יוסף חיים סימן ע״ז שם דעתו לאסור, וע״ע בשו״ת אמרי יושר ח״ב סימן צ״ו שכתב שכבר הר״י ברונא סימן קכ״א כתב בהדיא דאסור ושם הביא מהירושלמי פרק מפנין משמע שמותר והוא דחה הראיה ע״ש שהאריך בזה ועיין בדעת תורה א״ח סימן של״ט שציין למ״ש בסימן ש״ו ושם העיר מהירושלמי הנ״ל ומדברי הר״י ברונא וצ"ע בשו״ת תורת חסד א״ח סימן י״ג בסופו וסימן י״ד שדחה ראיית הרעק״א ועיין בשו״ת בנין ציון ח״א סימן קנ״א, ופלא על השו״מ לרוב בקיאותו שכתב בפשיטות שמותר ולא הזכיר כלל מכל דברי האחרונים בדין זה, וצ"ע במרומי שדה יומא כ״ג מש״כ בזה.
<h3>בענין שיעור ממון בזמן הזה</h3>
כבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל.
אודה לכם על מה שאתם שולחים לי את הקובץ החשוב שמלא תורה וחכמה יתן השי״ת שתמשיכו בזה ביתר שאת ויתר עז.
והנה בקובץ מחודש ניסן אייר כתב הרב צבי מרמשטיין הערה חשובה ונוגעת בהרבה דיני תורה כמו פדיון הבן וקידושי אשה ומודה במקצת ובעוד הרבה הלכות והרב מבקש מהקוראים לכתוב וכיון שאני כתבתי בענין זה לחכם אחד שולח אני בזה העתק ממה שכתבתי ואקוה שתדפיסו הדברים ויהי לעיני ת״ח קוראי הקובץ ואשמח לשמוע דעתם
ראיתי שהביא מתשובת אג״מ יור״ד ח״א סימן קפט ״ומזה הוכחתי דנהי שלדידן נפסקה הלכה דכספא טיבעא אבל עתה שנתהפך והוה כספא פירא ודהבא טיבעא דדין זה משתנה לפי הזמן והמקום כדאיתא ברי״ף ורא״ש ובו׳״ עיי״ש לגבי פדיון הבן וכתובה ושאר דיני תורה ושם בתשובת אג״מ כתב דרך לשער ה׳ סלעים לפד״ה בזמנינו דצריך לשער כמה זהב היה אפשר לקנות בה׳ סלעים כסף בזמן שנעשה מדינא דמלכותא ברוסיה להעמיד כל הכסף לזהב וכמה זהב שהיה באותו זמן ניתן לקנות בחמש סלעים כסף זהו שיעור פדה״ב ותשובה זו כתב הגר״מ פיינשטיין בשנת תרפ״ג ברוסיה ולפי זה צריך לשער פדה״ב בכל מדינה שיעור אחר וכל מקום יש לשער לפי שער הזהב והכסף באותו זמן שנשתנה מכסף לזהב לסברא זו, אכן לא ראיתי מי שנוהג כן ומי שפוסק כן בדיני פדה״ב ומה נעשה במדינות אחרות שהוחלף למטבעות של שטרות שהממשלה מוציאה ויש מקומות שמעולם לא הועמד השטרות לזהב איך ישומו אז משיעור פדיון הבן וכי ישתנה השיעור בין מדינה למדינה.
ולענ״ד ראיתי להקדים בזה כמה דברים הנה בגמ׳ ב״מ נחלקו תנאים מה זה מטבע ומה זה פירות, האם מטבע העשוי מזהב זהו המטבע, וכל שאר המטבעות העשויים מכסף או נחושת הם פירות, או שמטבע העשוי מכסף הוא המטבע ומטבעות מזהב ונחושת הם פירות. ונ״מ להרבה דיני תורה, ואחד מהנ"מ מבואר בגמ׳ שלמ״ד כסף הוא המטבע וזהב פירות, פדיון הבן שצריך ליתן לכהן חמש סלעים. היינו חמש סלעים מכסף וכפי קבלת הגאונים הם שוקלים96 גרם כסף שפרוטה שוקלת אחד מארבעים בגרם כסף ובדינר יש192 פרוטות ובחמש סלעים יש עשרים דינרים ולפי זה יודעים משקל הכסף שיש בחמש סלעים ובמשקל הזה של כסף או בחפצים אחרים ששוין סכום זה של כסף פודים את הבן, אכן למ״ד שזהב הוא המטבע משערין את שיעור הכסף שפודין בו כך רואים כמה זהב היו קונים בזמן מתן תורה במשקל 96 גרם כסף ומשקל הזהב הזה הוא שיעור פדיון הבן והוא יוצא שמונה גרם זהב לפי הנחת ר״ת שמחיר הזהב הוא פי שתים עשרה מכסף ובשיעור זה של זהב או חפצים אחרים שניתן לקנות בהם שמונה גרם זהב זהו שיעור פדיון הבן ובזמנינו שמחיר הזהב הוא הרבה יותר מימי משה גדל בהרבה שיעור פדיון הבן ולהלכה כל הפוסקים כמעט פסקו כמ״ד שכסף הוא המטבע, זולת תוספות ב״מ מ״ה א. ד״ה ושאני שכתבו שם ״ואפילו לגבי כספא מיקרי [זהב] טיבעא דשמא כילדותו מסתברא וכו׳״ עכ״ל ותוספות זה מובא בב״י סימן ר״ג [ואף שאין דרכו של הב״י להביא תוספת הטעם לזה מפני ששיטת התוספות נמצאים ברא״ש וכמו שכתב הב״י בהקדמתו אבל תוספות שלא הובא ברא״ש הב״י מביאו],
והנה מה שכתב האגרות משה שהדין הזה שכספא טיבעא משתנה לפי הזמן והמקום כדאיתא ברי"ף ורא"ש כנראה שכוונתו למה שכתב הרי"ף פ״ד דב״מ ״הדין הוא סברא דילי וד״ת ז״ל נמי סבירא ליה דדהבא אע״ג דלגבי כספא פירי הוה לגבי פירי ושאר מטלטלים טיבעא הוי בין למקח וממכר בין לענין חליפין דלא מיקני בחליפין אבל רבינו האי גאון זצ״ל פליג על הא מילתא ואמר דהבא פירא הוה לכל מילי ומיקני בחליפין ואנן כתבינן מאי דסבירא לן ברם צריך לברורי דלאו כל דינרי דהבא הוי טיבעא לגבי פירי אלא דינרים דסגיין בההוא אתרא וזבני ומזבני בהו אינשי הוא דהוה טיבעא אבל דינרי דמפסלו ולא זבני ומזבני בהו אזיל בהו לבי טיבעא אי נמי אזיל בהו לדוכתיה אחריתא דסגיין בה או דמזבין להו למאן דאזל בהו התם כגון הני ודאי לא הוה טיבעא כלל אלא פירי נינהו לכל מילי והכא דינא נמי בטיבעא דכספא באתרא דלא סגיין כלל וכר דכיון דלא סגיין הוה ליה פירא ומיקני בחליפין עכ״ל.
עוד נקדים מה שכתב האבני מילואים בסימן כ״ז סק״א שהקשה על שיטת הרי״ף והרמב״ם ששיעור פרוטה הוא משקל חצי שעורה של כסף והרי לא היה מטבע כזאת ובע״כ שמה שאמר מתקדשת בכסף היינו במתכת כסף במשקל חצי שעורה ולא מטבע טבועה וא״כ המקדש בפרוטה של נחושת שמקודשת הוא מדין שוה כסף והביא מהריטב״א שכתב שפרוטה שמקודשת היינו שדה כסף ומה שכתבה המשנה בפרוטה ובשוה פרוטה היינו משום שלב״ש כתבה בדינר ובשוה דינר ודינר עשוי מכסף נקטה נמי בב״ה בפרוטה ובשוה פרוטה אבל במשנה ב״מ דתני חמש פרוטות לא קתני אלא האשה מתקדשת בשוה כסף ע״ב והאבני מילואים שם בד״ה ולדברי כתב שלדעת הריטב״א שיעור פרוטה אינה משקל חצי שעורה של כסף שכך לשונו של הריטב״א [וס״ל לב״ה דלאו כסף ממש הוא אלא ממון דהיינו שוה פרוטה וכיון דכן פרוטה עצמה שהיא של נחושת היינו שוה פרוטה עצמה ולא כסף הוא] כי כסף הכתוב היינו ממון וא״כ פחות ממשקל חצי שעורה כל שהוקרה ושוה דברים אחרים שיעור ממון דהיינו פרוטה הוי קידושין וכן נראה מלשון רש״י במשנה שכתב פרוטה ובשוה פרוטה של נחושת ע״ש ומשמע כדברי הריטב״א וצ״ע וכר עכ״ל ולענ״ד לא הבנתי מה שכתב שהריטב״א סובר שפרוטה אינה כסף אלא ממון שא״ב מובנת המשנה לב״ה שאשה מתקדשת בפרוטה ובשוה פרוטה ולמה כתב הריטב״א שפרוטה היינו שוה כסף ולא כסף ואדרבה נראה שהריטב״א סובר שכסף היינו מתכת כסף אבל אין לה שם פרוטה שפרוטה הוא של מטבע נחושת ולכן פרוטה היינו שוה כסף. והאב״מ עצמו שם בס״ק כ״א השיג על הסמ״ע שדעתו שפרוטה בזמן שהפירות ביוקר צריך שיהיה בקידושין יותר מפרוטה והשיג עליו האבנ״מ והרי הלכה לא כר״י הסובר פרוטה כל דהו ואם כי יש ליישב שר׳ יוסף סבר שפרוטה היינו המטבע הכי פחותה ואין הלכה כן אלא צריך לשערה כמה פירות ניתן לקנות ומה ששיערו אותו בקרוב לאלפיים בשני סלעים היינו שמסתמא גם הפירות שווים כך לפי הערך הכסף אבל כל שיודעים שנתייקרו הפירות יותר מהכסף הולכין אחר הכסף אבל א״כ אינו מובן המחלוקת בגמ׳ אם שמים פדיון הבן בכסף או בזהב מאי נ״מ אם צריך לשום בפירות זולת אם נחלק בין שוויו של פרוטה שבזה הולכין אחר יוקר הפירות לבין שוויו של חמש סלעים ששיעורו קצוב או לזהב או לכסף עכ״פ קשה לומר שהריטב״א דעתו כדעת הסמ״ע.
והנה האבני מילואים הביא דעת הש״ך חו״מ סימן תי״ט סק״ג שדעתו שכסף או מיטב כסף היינו זוזים וכתב האבנ׳־מ שהרי״ף והרמב״ם אינם סוברים כן ולדעתם כסף היינו מתכת ולא מטבעות, ולענ״ד יש לומר כך שהד״ן דיש ק rושיז כתב שהדין ששוה כסף ככסף ידעינן מסברא שמה הבדל יש בין כסף לשוה כסף ומה סברא יש שניתן לקדש בכסף ולא בשוה כסף ומה שצריכים קרא בנזיקין ובעבד עברי הוא כשבא לשלם לניזק בשוה בע"כ של הניזק בזה יש סברא שרק בכסף יכול לשלם ולא בשוה כסף שכסף יש לו מעלה שקונים בכסף כל דבר ואילו בשוה כסף צריך לטרוח ולמכור השוה כסף ואז יוכל להשיג מה שרוצה ולכן בע״כ של המקבל צריך קרא ששוה כסף ככסף אבל כל מה שמדעתו של המקבל שוה כסף הרי הוא ככסף שהרי אם רצונו בשוה כסף הרי השיג מה שרוצה ועדיף למקבל לקבל שוה כסף שרוצה מאשר כסף שיקנה בו מה שרוצה ולפי סברא זו לא נחשב כסף אלא מטבע שיוצא בהוצאה וניתן לקנות בו בלי טרחה משא״כ מתכת כסף דומה לשוה כסף אבל זה שמעריכין שוויותו של חפץ בכסף והוא הדין שכל הגזלנים משלמים בשעת הגזילה שכך גזרה תורה שחיובו של אדם נישום בכסף ומשלם מה שנתחייב בכסף אף שבזמן התשלומים הוקר החפץ או הוזל ואילו היה אדם חייב חפץ כעין שגזל היה צריך להעמיד לו חפץ דומה לחפץ שגזלו או לשלם לו ממון שניתן לקנות בשעת התשלומים חפץ כעין שגזל וזה דין תורה לשום ולהתחייב בכסף וכמו שכתב החזו״א חו״מ סימן יט וחיוב זה נישום במתכת כסף למ״ד שכסף הוא טיבעא ולמ״ד שדהבא הוא טיבעא כל חיוב נישום במתכת זהב וסימן לדבר פדיון הבן.
והנה החזו״א כתב שם שאין המנהג כן וצ״ע איך יודעין המנהג בזה"ז שאין דנים דיני גזילות וכמו שכתב הרמ״א בסימן א׳ וכן לא היה כ״ב הבדל במחירם של חפצים כמו בזמנינו שמשתנה הרבה מזמן החיוב לזמן התשלומים ולפי כל זה נראה שגם הש״ך לא אמר שכסף הוא זוזי אלא לענין שצריך לשלם בזוזי אבל לענין שומת הנזק בזה מודה הש״ך שמשערין במתכת כסף ולכן שיעור פרוטה בקידושין נישום בכסף למ״ד כסף טיבעא ולמ״ד דהבא טיבעא גם שיעור פרוטה הוא מה שניתן היה לקנות זהב בימי משה בחצי שעורה כסף,
ומעתה לפי כל זה נראה ששיעור פדיון הבן לעולם כפי משקל תשעים ושש גרם כסף ואין שיעור זה משתנה גם בזמן שאין מטבעות של כסף אבל המקדש אשה ע״מ שיתן לה מאתים זוז שצריך ליתן כסף ולא שוה כסף כשנותן בע״כ בזה יצטרך ליתן מטבעות הנוהגות בשוק בשוה של מאתים זוז מתכת כסף.
ונראה שבמקום שהתורה אמרה ישלם כסף יש בכסף שני משמעויות אחת שהוא מתכת כסף ואחת שהוא מטבע טבועה והריבוי שנתרבה שוה כסף היינו שאין צריך מטבע היוצא אבל הוא נערך בשוויות של כסף ולפי המנהג שכתב החזו״א בסימן יט יוצא שכסף שאמר היינו מתכת כסף והערך של התשלום היינו במטבע היוצא באותו שעה ובאותו מקום שנתחייב אבל כל זה בחיוב שנתחייב מחמת מעשיו אבל חיוב פדיון הבן זה נישום בכסף ונראה שכן הדין בכל החיובים הקצובים שחייבה תורה כמו שלושים של עבד וחמשים של אונס ומפתה שהולכין אחר כסף ולא אחר מטבע היוצא,
ואין להקשות על הסברא שכתבנו שבל שומת החיוב לעולם נישום בכסף [ולא כהמנהג שכתב החזו״א] א״כ למה מותר להלוות דינר זהב ואינו אסור משוםהאס בסאה כיון דלגבי נפשיה נחשב מטבע מ״מ נאסור משום שהחיוב נישום בכסף ואם משלם זהב שהוקר הרי זה ריבית יש לומר שחיוב הלואה שאני מכל שאר החיובים שכל החיובים חלים לפי ערך כסף אבל הלואה לעולם מתחייב אותו מין שלוה תדע שהרי הלוה סאה חטים והוקר נותן דמים שלא יכשל באיסור סאה בסאה הוזל נותן חטים הרי שנתחייב חטים שאם נתחייב ערך של חטים למה בהוזל משלם חטים ישלם מעות ומה שלא אסרו לתלות זהב בזהב אף שפירות אסרו חכמים נראה שלא אסרו מטבע ומתוך כך נראה שאסור להלות חתיכות נסכא של כסף שאף שהם הערך האמיתי מ״מ לגבי איסור ריבית הולכין אחר מטבע ומותר ללוות כל מטבע היוצא, ויתכן שעצם הדין שכל החיובים נישומים בכסף לפי מחיר הכסף נלמד מקרא שמות כ״א ל״ד בעל הבור ישלם כסף ישיב לבעליו. ולמדו בגמ׳ ישיב לרבות שוה כסף ככסף וא״כ קשה למה כתבה תורה כסף ודי היה לכתוב בעל הבור ישלם שהרי אין שום הפרש בין משלם כסף למשלם סובין ויתכן שכסף שכתבה תורה היינו שהחיוב נעשה בערך כסף וישיב לבעליו את הערך הזה אפילו בסובין וכסף כאן היינו מתכת כסף אכן אם לא היה כתוב ישיב היינו מפרשים שכסף כולל שני דברים אחד שנישום במחיר מתכת כסף ב׳ שמשלם בכסף היינו במעות שיש להם צורה ויוצאין בהוצאה.
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>בענין חיוב נשים בסיפור יציאת מצרים</h3>
לכבוד קובץ ״בית אהרן וישראל״, אחדשה״ט.
בגליון נ״ז כתב הרב בנימין הירשמן בענין חיוב נשים במצות ספור יציאת מצרים בליל פסח. והנני להעיר כלהלן!
א. ה״חנוך׳ מצוה כא כתב בהדיא דנשים חייבות בספור יציאת מצרים מה״ת. וז״ל שם! ונוהגות בזכרים ובנקבות בכ״מ ובכ״ז, עכ״ל. אבל לא כתב הטעם על חיוב נשים. והמנ״ח תמה עליו מנ״ל הא!
״ול״מ בשום פנים טעם למה יתחייבו נשים״.
ב. הרב הירשמן בסוף מאמרו הזכיר, דלתירוצו של ר׳ יוסף איש ירושלים (מגילה ד.) מבואר דהטעם דאף הן היו באותו הנס מחייב נשים בחיוב דאורייתא במ"ע מה"ת. פי׳ דזן סברא חזקה לחייב מה״ת. אבל כ׳ שם דבטורי אבן שם במגילה דחה דברי הר׳ יוסף.
ויש להעיר!
א. הטורי אבן מקשה, אבל אינו דוחה שיטת א׳ מבעלי התוס׳.
ב. בברכ״י או״ח סי׳ תע״ג, דן אי נשים מיחייבי בספור יצי״מ בליל פסח אף דהוי מעשה״ג, והעלה דזה תליא בפלוגתת תוס׳ פסחים קב. ותום׳ מגילה ד. דבפסחים כ׳ דסברת אף הם היו באותו הנס, רק מחייבת מדרבנן במצוות דרבנן, אבל לא מחייבת אף לא מדרבנן במצות דאורייתא, ולפי"ז נשים פטורות מספור יצי״מ. ולשי׳ תום׳ במגילה דאף הן היו באותו חנם, מחייב מדרבנן גם במצות מה״ת, נשים חייבות מדרבנן בספור יצי״מ בליל פסח. ולפי סברת ר׳ יוסף איש ירושלים דטעמא דאף הן היו באותו הנס מחייב אף מה״ת במ״ע דאורייתא, א״כ לפ״ד ה״ה דחייבות נשים מה״ת בספור יצי״מ בליל פסח. וכן כתב הפמ״ג או״ח סי׳ תעט א״א סק״ב.
הרי דהשתמשו בסברת ר׳ יוסף איש ירושלים, להלכה למעשה. ונ״מ טובא בכל זה כמו שב׳ שם בפמ״ג. ואכמ״ל.
ג. אמנם ה״חנוך״ לא כתב טעם מדוע נשים חייבות, אבל אין הכרח לומר משום דס״ל כסברת ר׳ יוסף איש ירושלים, ונ״ל טעם אחר, וכבר הבאתיו בספרי ״יד נתן״ ח"א. בשו״ת ״בית שערים״ תש׳ שנ״ט חידש סברא נאה. דהא דנשים פטורות ממעשה״ג הוי רק אי עיקר המצוה היא מעשה״ג. אבל אי עיקר המצוה היא מ״ע שאין הז״ג ונשים חייבות בה, אזי חייבות הן בכל חלקי המצוה ופרטיה אע"פ שהן מעשה״ג, דמכיון דחייבות בעיקר המצוה א"כ צריכים לעשותה כדינה ובמצותה. ולפי״ז יישב שם הא דפסק הרמב״ם דנשים חייבות בבנין המקדש, אף דאין בונים המקדש בלילה וא"כ הוי מעשה״ג דנשים פטורות. אלא כיון דבעיקר המצוה דצריך שיהיה לנו מקדש ויש לדאוג לכך ״ועשו לי מקדש״, חייבות דזה ל״ה מעשה״ג, ממילא חייבות גם בפרטיה כולל מצות בנין המקדש אף דזה הוי מעשה״ג. עכת״ד.
והנה כבר הק׳ המפרשים מאי איכא בין מ״ע של זכירת יצי״מ בכ״י לבין המצוה בליל פסח, ובפמ״ג ומנ״ח ועוד, יישבו בכמה אופנים, ואחד מהם דבכל יום יוצאים יד״ח בזכירה או בדבור בלבד שהיתה יציאת מצרים משא"כ בליל פסח צריך להזכיר יצי״מ בארוכה דרך סיפור וכו׳. וא״כ לפי״ז י״ל דהפי׳ הוא דישנה מ״ע לזכור בכל יום יצי״מ אלא דיש פרט במצוה דבליל פסח יש לעשות כן דרך ספור באריכות. ועי׳ בלי׳ שולחן הטהור להגה״ק מקומרנא(או״ח ם׳ ס״ז) וז״ל! מ״ע לזכור יצי״מ ביום ובלילה, ענף מצות ספור יצי״מ של ליל פסח, הוא מ״ע אחת לספר יצי״מ ביום ובלילה ונוסף ענף מצוה בליל פסח להגיד ולספר לבניו ולעצמו כל הענין באריכות. עכ״ל. הרי מפורש כנ״ל.
והנה מצינו מחלוקת הפוסקים אי נשים חייבות בכ״י במ״ע של זכירת יצי״מ דהמג״א או״ח סי׳ ע׳ סק״א ס״ל דנשים חייבות. והשאגת אריה סי׳ י״ב ס״ל דפטורות, המחלוקת: אי זכירת יצי״מ ביום ובלילה הן שתי מ״ע נפרדות שהן מעשה״ג או מ״ע אחת ול״ה מעשה״ג, ואכמ״ל(ר׳ בהגדה של פסח לרבי מלובביץ זצ״ל דתלה פלוגתא זו במחלוקת חכמים ובן זומא מאיזו מילה לומדים את חיוב זכירת יצי״מ בלילה, עיי״ש).
א״כ אי נשים חייבות בזכירת יצי״מ בכ״י, הרי לפי סברת הבית שערים הנ״ל חייבות גם בפרט של המצוה, לספר יצי״מ באריכות בליל הפסח, אף דהוי מעשה״ג. וי״ל דזהו טעם החינוך, וא״צ לומר דס״ל בר׳ יוסף איש ירושלים.
ולפי״ז יתורץ מה שהק׳ המנ״ח ועוד אחרונים מדוע לא הביאו מוני המצוות: התנוך והרמב״ם את מצות זכירת יצי"מ בכ״י, במנין המצוות. ולפי הנ״ל י״ל דמצות זכירת יצי״מ בב"י ובליל פסח, חדא מצוה הוה, לכן לא מנו אותה בפ״ע, וציינו את המצוה בליל פסח דוקא, כיון דיש צורך לבאר את מהותה, וכלשון החנוך: לספר בענין יצי״מ בליל ט״ו בניסן כ״א לפי צחות לשונו להלל ולשבח לש״י על כל הנסים שעשה לנו שם וכו׳.
הרב נתן אודטנר
רב העיר לוד
<h3>בענין מיץ ענבים לקידוש ובענין חמד מדינה</h3>
שוכטו״ס אל מע״כ מערכת קובץ בית אהרן וישראל הי״ו הנכבדה
אחדשה״ט באתי בזה להעיר עמש״כ הגר״ש גריס שליט״א דומו״ץ דקהל מחזיקי הדת בעלזא בברוקלין יצ״ו בירחונכם הנכבד האחרון במדור הערות לגבי קידוש על יין ישן ויין מגיתו בדברי המהרי״ל בהלכות ר״ה שאמר מהרי״ל להביא יין חדש לביהכנ״ס, והיו מקדשין על יין חדש, ושמש העיר היה עומד וכוס יין ישן בידו ונתן המקדש עיניו בו וכר שכונת המהרי״ל דהרי חזינן מדינא דנשפך הכוס בסי׳ רע״א סעיף י״ד שא״צ לחזור ולקדש, רק לשתות כוס אחר, דאע"פ ששתיית הכוס מעכבת (כדעת המג״א שם, ועיי״ש) מ״מ אינו מעכב לשתות דוקא מכוס שקידשו עליו, ובמש"כ להדיא המג״א שם בס״ק ל״ב עיי״ש אלא דמסתברא דמ״מ לכתחילה יש לשתות מכוס שקידשו עליו, ומהאי טעמא עמד שם שמש עם כוס ישן, שהקידוש על יין החדש יחשב גם כאילו קידשו גם על יין הישן שמהודר לקדש עליו טפי ודפח״ח.
אולם י״ל ע״ז דהרי הא״ר הולך שם ע״ד מג״א ס״ק ל״ב הנ״ל, וס״ל שכל שאינם שותים מכוס שקידשו עליו הוה מצוה שלא כתיקונה עיי״ש, וכן התו״ש דחה ראית המג״א הנזכר דכיון ששומע כעונה, הוי גם הכוס שביד המסובין כאילו קידשו עליו ג״כ עיי״ש [והאריך בזה בספר משנה הלכה שם אי באמת נשפך דוקא או שה״ה בכל גוונא מותר לשתות מכוס אחר, ועיין מש״כ דודי הג׳ ז״ל בספר משנת יעקב סתע״ד בזה] והמחצה״ש שם הסביר דעת המג״א עיי״ש ובמקו״א הערתי עליו דהרי י״ל בין יין פגום שאפשר לקדש עליו בשעת הדחק כמש״כ ס״ק פ״ב עיי״ש וע״כ שפיר י״ל שגם על כוס פגום חל שם קידוש לבין יין אחר ממש שאינו שייך כלל להקידוש וצ״ע, וגם י״ל, ולומר לחלק בין נשפך שהיה באמת בשעת הקידוש מוכן לשתות כלשון הרב ז״ל בסק״צ דכוס של ברכה הוא כוס שמוכן לשתות עיי״ש. וגם אח״כ היה מוכן לשתות רק שנשפך, לבין כשהכוס לפניו ושותה כוס אחר שהראשון י״ל שאינו בגדר כוס שהיה מוכן לשתות וי״ל כאילו לא קידשו כלל על כוס ובזה יש ליישב קושית המג״א שם על הב״י בדעת האו״ח, ולהנ״ל א״ש דשאני נשפך דמה״ט א״צ לחזור ולקדש דהרי הוו בגדר כוס שמוכן לשתות והוי כקידשו על הכוס, ומשא״כ כששתה מכוס אחר ואינו לפנינו וכנ״ל די״ל שחסר בדין קידוש על הכוס וי״ל ואכמלה״א.
עכ״פ הרי התו״ש וא״ר לא ס״ל כמ״א הנ״ל וא״כ לכאורה א״א לומר פירושו בדברי המהרי״ל רק לדעת מג״א הנ״ל אבל לדעת הא״ר ותו״ש הנ״ל מכיון שמעכב שתיה מכוס זה דוקא הרי לא עשו כלום במה ששמש העיר עמד שם עם הכוס יין ישן והמקדש נתן עיניו בו כשלא שתו ממנו, וא״כ נמצא דדעת מהרי״ל ז״ל דלא כמג״א הנ״ל.
אולם בהעמק דבר קצת נלפענ״ד דשפיר י״ל דברי מהרי״ל במש"כ הרב הג׳ הנ״ל, אלא דלא תליא מילתא באי שתיה מכוס שקידשו עליו מעכבת או לא כמש"כ הג׳ הנ״ל אלא שבכל גווני גם אי נימא כא״ר ותו״ש הנ״ל שמעכב מ״מ שפיר אפש״ל כן במהרי״ל הנ״ל, והוא דהרי דאמת גם לא״ר ותו״ש הנ״ל לא כתבו שצריך לחזור ולקדש כששתה מכוס אחר (כשלא נשפך) ורק שאינה מצוה כתיקונה, אבל מ״מ אינו כלא קידש על הכוס ממש דאל״כ יצטרך לחזור ולקדש, וכ״כ במאמר מרדכי באריכות בדעתם עיי״ש, ובע״כ דגם לדעתם ז״ל אינו כאילו לא קידשו על הכוס, ורק שיש בקידוש ב׳ דינים א. לקדש על הכוס, ב. לשתות מכוס שקידשו עליו, ואינו לדעתם במג"א רק מצוה לכתחילה, אלא עיכוב שחסר לו בהמצוה ואינה כתיקונה, אבל אינו כקידוש שלא על היין,
וע״כ א״ש, דשפיר אמר המהרי"ל ששמש העיר יעמוד שם עם כוס יין ישן דאע״פ שא״א לקיים דין הב׳ של שתיה מכוס יין ישן כי התינוקות ששתו, לבם נגרר אחר יין חדש מ״מ עמדו שם עם יין הישן כדי לקיים לכה״פ דין א׳ של קידוש על יין מהודר טפי, וא״ש בס״ד, ובמק״א הארכתי בד״ז שנוגע למי שקידש על כוס מטפטף וסדוק, והיה על השטח בקבוק יין, שא״צ לחזור ולקדש משום שנחשב שקידש על הבקבוק, אבל בודאי שצריך לשתות המקדש לא מהיין שבכוס המטפטף, אלא מהבקבוק דהרי היין מכוס המטפטף שאינו מחזיק רביעית א״א לקדש עליו, ובע"כ ששם ודין קידוש חל רק על הבקבוק.
וא״כ צריך עכ״פ כנ״ל לשתות מכוס שקידשו עליו לכו״ע וכנ״ל, וגם י״ל דהרי המג״א סי׳ רע״א ס״ק כ״ד בשם התוס&lt; ס״ל דבעי לשתות מכוס שיש בו רביעית והוא מעכב לדעתו עיי"ש (ודעת הב״י ונו״ב בזה) והארכתי בזה בירחון מבית לוי ח״ו עיי״ש.
וכעת אעיר במש"כ שם בהקובץ הרב פ. בורנשטיין בדין חמר מדינה והעיר שם טובא על מה שסומכים להקל שכל המשקים דינם כחמר מדינה דהלוא יש לו, ומצוי יין, ואציין לו שהערתי להגאון בעל שבט הלוי בח״ה דלכאורה סברתו דבזה״ז שאין אוהבים יין אינו מגרע שאר משקים תליא בפלוגתת הראשונים בגדר מצוי ולדעת הא״ר ורמב״ם, ומפורש כן בלשון הרב ז״ל סי׳ רע״ב וקו״א שם משמע דבאמת תליא מילתא במה שמשתמשים במציאות ולא במצוי גרידא, והסכים הגאון הנ״ל שם לסברתי, דתליא סברתו בהדין פלוגתא עיי״ש. [אך כתב שם דכשיש לו בביתו ממש יין לכו״ע אי אפשר להיות שאר משקים חמר מדינה אמנם זה תליא בפירוש המג״א סקפ״ב ומחצה"ש ס״ק ה׳ שם, ותהל״ד סי׳ רצ״ו הבין לא כן וכל זה בשיטת הרב ז״ל סי׳ קפ״ב אות ד׳ ורע״ב אות י״א ורצ״ו אות ח׳ וא״ש] ־ אך באמת לא הבנתי בעניי דברי הביה״ל (שהובא בדברי מע״כ) סי׳ רצ״ו ד״ה אם באמ״ד שכתב מיהו אם השכר חביב עליו יותר מן היין יכול לקדש על השכר עיי״ש, ולא הבנתי דהרי במאי דחביב, לא מהני רק שבמקום שנאמר שגם השכר הוו חמד מדינה ע״ז אפש״ל דל״ב להקדים היין משום חביבות השכר ולא שיכול לקדש ולהבדיל על השכר משום חביב אע״פ שאינו חמר מדינה [וכבר תמה הרעק״א שם ועוד על המג״א שם בזה] והרי הביה״ל מיירי במקום שמצוי ויש לו יין, א״כ אין שכר חמר מדינה וצע״ג, אך בגוונא שהשכר הוי חמר מדינה כגון שאינו מצוי להאיש שפיר י״ל כמש״כ מע״כ מח״א ועוד שמקילים בזה מה״ט דהוי חביב, ויש להוסיף לזה ממש״כ הבה״ל סי׳ רע״ב שם ד״ה וכתב בד״ה ואם דבששונא יין לכו"ע מותר על הפת דחביב עדיף עיי״ש ועמג״א שבבוקר חביבא ליה ריפתא ותמה התהל״ד שם בד״ה וכתב דהרי להרמ״א ל״מ חביב דיש יין עיי״ש אולם לבה״ל א״ש דמיירי בגוונא ששונא יין ואזי גם לדידן אפשר לסמוך על סברת החביב עדיף, ואכמ״ל.
הב׳ד אלטר אליהו הלוי רובינשטין
<h3>בענין גט בעל כורחה</h3>
למערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום רב.
מה שכתבתם בגליון נ״ז אודות המחלוקת בין הג׳ הנוב״י להגאון רבי יצחק הלוי הורוויץ אב״ד אה״ו אודות הגט בעכ״ח, יש להוסיף שני פרטים חשובים שלא באו במאמר הנ״ל.
א. בשו״ת ׳תפארת צבי׳ על אהע״ז להגאון ר״צ הירש אב״ד גלוגא יש תשובה והיא סימן מ״ז שנשלחה להגאון הנוב״י בנידון גט זה שהנוב״י לא הדפיסה בספרו נוב״י כשאר תשובות הגאון הנ״ל שנדפס בנוב״י סי׳ ע״ח ואילך וכנראה לא השיב הנוב״י על שו״ת זה ולכן הדפיסה הגאון אב״ד גלוגא בספרו בסימן הנ״ל.
כן ישנה שם עוד תשובה בסי׳ מ״ח בנידון אין שלד״ע בנושא זה והיא כפי הנראה להגאון בעל ׳הברוך טעם׳ זצ״ל.
ב. בשנת תשל״ב יצא לאור שו"ת ׳לב שלמה׳ להגאון רבי שלמה מחעלמא בעל ׳מרכבת המשנה׳ ובסימן ב׳ ישנה שם תשובה אודות נידון זה עם כמה פרטים חשובים בעסק זה (ולפלא על המו״ל שמפרט בהקדמה לס׳ כמה ענינים חשובים הנדונים בספר ובנידון זה לא הרגיש כלל ודו״ק).
בכבוד רב
<h3>בענין שיעור פדיון הבן ושאר שיעורי ממון בזמה״ז</h3>
הרב חיים דובער גולבסקי
מח״ס ממקור ישראל, שבת שבתון ועוד
ברוקלין־ארה״ב
הערה תחת כותרת זו מאת הרה״ג ר׳ צבי מרמרשטיין שליט״א נתפרסמה בקובץ בית אהרן וישראל שנה י׳ גליון ד׳(נ״ח) ניסן ־ אייר תשנ״ה עמוד קט״ז(תקנ״ב), ובהערה נזכר: ״דשיעור סלע הוא 36.1 גרם זהב״.
לפי זה חמש סלעים פדיון הבן הוא 180.5 גרם זהב. והוא שיעור מופרז ביותר, ואין לו שחר.
והוא טעות הדפוס בקובץ בית אהרן וישראל, ובמקור הדברים בספר מדות ושיעורי תורה (עמוד שפ״ג) מבואר! ״דשיעור סלע הוא 1.36 גרם והב״. שיעור פדיון הבן לפי זה 6.80 גרם.
עוד יש ״אי דיוק״ בהערה - באילו השיעור המדוייק נובע מהשו״ת אגרות משה יורה דעה חלק א׳ סי׳ קפ״ט - קצ״ב בתשר׳ משנת תרפ״ג. האמת היא ששיעור בעל האגרות משה! היחס בין מחיר מתכת הכסף למחיר מתכת הזהב ביום שנתהפכו היוצרות והכסף הפך להיות פירא והזהב הפך להיות טבעא - לא ידוע לנו כלל.
בספר מדות ושיעורי תורה נקט את שיעורו המדוייק, על פי יסוד הגט׳ שדינר זהב אחד שוה עשרים וחמש דינרי כסף, ועל פי מה שפירשו הראשונים שההפרש בשויות הוא כחצי מזה, אלא שדינר זהב כפול במשקלו מדינר כסף, ובעל מדות ושיעורי תורה קבע על פי זה יחס מדויק של 12.5 בין זהב לכסף, וכיון ששיעור סלע 384 שעורות כסף, קבע שיעור סלע בזהב 30.72 שעורות זהב, וכיון ששיעור פדיון הבן לדעתו - שהשעורה והדרהם יותר קטנים - רק 85 גרם כסף, צריך לחלק 85 ב׳ 12.5, ועולה שיעור פדיון הבן בזהב 6.80 גרים.
הערתו של הרה״ג ר׳ צבי מרמרשטיין שליט״א היא הערה חשובה, ואין ספק שעל זה נאמר: הקב״ה חדי בפלפולא דאורייתא״, אך אין כאן אלא ״פלפול״, ולא הלכה למעשה:
בשיעורים של תורה קיימים שני בעלי פלוגתא : החזון איש זי״ע מחד גיסא והגר״ח נאה ז״ל מאידך גיסא, והם חולקים בשיעורי המרה והנפח שבכל התורה כולה.
וכיון שבשיעורי המשקל של פדיון הבן ופרוטה נתכוונו שניהם לשיעור אחד בתכלית הדיוק! פרוטה חלק אחד מארבעים מגרם כסף, פדיון הבן תשעים וששה גרם כסף, זו היא ההלכה למעשה, זו ולא זולתה, לא לקולא 85 גרם כסף, ולא לחומרא 6.80 גרם זהב.
החזון איש זי״ע קבע כן בחזון איש חושן משפט ואורח חיים - קונטרס השיעורים, ובשיעורין דאורייתא ואיפת צדק להגרי״י קנייבסקי זצ״ל שנדפסו בחיי החזון איש.
והגר״ח נאה ז״ל קבע כן בספרו שיעורי תורה (מהדורה חדשה שנת תש"ז עמו׳ רע״ז - ש״ג.)
וזכיתי לשימוש חכמים! תלמיד החזון איש החכם השלם רי״ב שליט״א, והסביר לי שהעיקר דלעולם משתער שיעור פרוטה בחצי שעורה כסף, ולא בזהב, וה״ה פדיון הבן וכתובה.
יחיאל אברהם זילבד
בעל בירור הלכה על ד׳ חלקי השו״ע
<h3>בענין גבולי ארץ ישראל</h3>
בתגובה על ראיותיו לשיטת רס״ג שנחל מצרים הוא ואדי אל עריש הובאו בקובץ שעבר (נ״ח) דברי ר׳ ישראל ברנט. שדחה דבריי בטענה שדעת הסוברים שנחל מצרים הוא הנילוס, כוונתם לזרוע המזרחית של הנילוס זכו׳. באזור פורט סעיד ואותה זרוע יבשה בזמן הקדום ולכן מיושב מה שהכתוב קורהו נחל ולא נהר זכו׳.
אם עיין היטב בדבריי ראה שגם אני כתבתי כן אלא שקראתיו ״הזרוע הימנית ביותר״, אך מה שכתב שהזרוע יבשה בזמן קדום ולכן קראתו התורה נחל, איה איפה מצא בחז״ל דבר זה שהזרוע יבשה? ומתי יתכן זמן קדום לתורתינו הקדושה, הרי ״איסתכל באורייתא וברא עלמא״, ואיך איפוא ידחה ראיותיו המושתתים על דברי הגמרא והראשונים.
זאת ועוד, אם יתבונן במפה יראה שהזרוע הזו שקצה הצפוני הוא בפורט סעיד, עדיין נהר גדול גם בימינו ואינו יבש כלל ורחבו עולה פי כמה על הירדן שנקרא נהר בגמ׳ שבת עד! ואם כוונתו שהתורה לא קראתהו נהר, הוא לרוב פרסומו בגבול המזרחי הארוך של ארץ ישראל, אבל גם נחל לא קראו לו וא״כ מה הוכיח מכך.
גם מה שכתב שאם נתמח חוט מפורט סעיד מערבה הוא יעבור בים עד איזור תוניסיה, אין זה נכון כי קו ישר יעבור עשרות קילומטרים בתוך יבשת מצרים ואפילו מטר אחד לא בים. אמנם אח"כ במצרים ובינה לבין תוניסיה, יש ים, אך חלק הים ההוא שייך למצרים ולוב, לא לא״י, והיכן מצא שהים בין מצרים לתוניסיה נחשב לא״י, משא"כ מאל עריש יש שטח גדול של ים מאל עריש מערבה, ושייך מתיחת חוט בים.
סוף דבר, אין בדבריו כדי לדחות ראיותיו.
בכבוד
<h3>תגובת הכותב</h3>
אברהם כנדיקם
הנני להבהיר את דבריי, כתבתי שלשיטה שנחל מצרים הוא הנילוס, כוונתם לזרוע המזרחית של הנילוס שעברה במקביל לחלקה הצפונית של תעלת סואץ של ימינו, באיזור פורט סעיד, ואותה זרוע יבשה בזמן הקדום, ולכן מיושב מה שהכתוב קורהו נחל ולא נהר, שהרי מדובר על דאפיק היוצא מן הנילוס ולא גופו הרחב של הנהר, ולכן גם אין להוכיח מזה שמכנה לפרת הנהר הגדול, שהפרת הוא עצמו דבוק לאר״י, והנילוס רק אפיקו דבוק לאר״י. (ע״כ ציטוט מהמכתב).
וכוונתי מבוארת, שכיון שאין זה גוף הנהר עצמו שהוא רחב אלא זרוע היוצא מן הנהר, לכן שפיר ראוי לכנותו בשם נחל ולא נהר. ולא כתבתי שבגלל שיבשה בזמן הקדום לכן קורהו נחל, אלא בגלל שהוא זרוע ולא הנהר עצמו. ומש״כ שיבשה בזמן הקדום, כתבתי רק לשם זיהוי לדעת היכן מקומה שאין רואים אותה כיום, לכן כתבתי שיבשה.
ומש״כ בענין משיכת החוטים, כיוונתי אכן לחלק הים שבמצרים ואחריה, ואין נראה לי חילוקו בזה, שהרי היא כנגד א״י לפי מתיחת החוטים.
בכבוד רב
ישראל בדנט
<h3>העדות שונות</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל, שלום רב.
א, במש"כ ה׳ דוד מייערס בגליון נ״ז עמ׳ קיג־קיד, להקשות על הדעה שגובה מזבח הזהב נמדד באמה בת ד, שלא כמו רחבו, דא״כ איך יליף מזה ר״י לגובה הארון.
הדבר פשוט דמ״ש המעשה חושב ועוד, דרק אורך ורוחב מזבח הזהב נמדדים באמה בת ה׳ ולא גבהו, היינו דוקא לר״מ דס״ל דאמת כלים בת ו׳ חוץ מאורך ורוחב מזבח הזהב שנא׳ בהם ״וזה גב המזבח״ וכמו שממעטים שדוקא זה ולא שאר כלים כמו כן ממעטים שדוקא רבועו ולא גבהו (לפי סברת ש״גב המזבח״ היינו דוקא אורכו ורחבו). אבל לר״י דס״ל דילפינן מגב המזבח לכל הכלים ה״נ דגם גובה מזבח הזהב באמה בת ה׳, דילפינן ג״כ מרבוע המזבח.
ומה שהביא שם בשם הגר״ח קנייבסקי שליט״א בבאורו לברייתא דמ״ה פי״א דלר׳ יוסי אף אורך ורוחב מזבח הזהב באמה בת ו׳, הנה הגרח״ק כתב כן כדי ליישב דעת הרמב״ם הל׳ ביה״ב ה״ז שכתב מזבח הקטרת היה מרובע אמה על אמה ולא הזכיר בת ה׳ ותמה עליו בזה בכ״מ, ובמרכה״מ כ׳ ליישב שהצפוי משלים לאמה בת ה׳, והגרח״ק שם דחה תי׳ המרכה״מ שודאי הצפוי אינו מוסיף כ״כ. לכן כ׳ ליישב כנ״ל, ויעוין עוד בסדרי טהרות להרה״ק רג״ח מראדזין מס׳ כלים פי״ז דף קסד ע״ב שדן בגי׳ התוספתא דכלים אם הגירסא האמיתית שמזבח הזהב באמה בת ה׳ או בת ו׳, והביא דברי מהר״י מקוטנא שרצה ליישב שבמשנה מיירי במזבח שיהיה לע״ל והוא יהיה כולו זהב, (לא כתב לזה מקור וגם כ׳ בלשון אולי יהיה כולו זהב, אמנם מצינו בדומה לזה באוה״ח פ׳ תצוה שהמזבח שעשה שלמה בבית ראשון היה כולו זהב, ויעוין בזה בפרדס יוסף שם ובפי׳ אור בהיר על האוה״ח).
לכן אין לו צפוי שיוסיף על מדתו והוא באמה בת ה׳, אבל המזבח שהיה בבית המקדש היה של עץ והצפוי מוסיף לו׳, ובזה ישב התוספתא והרמב"ם, ועי״ש בסדרי טהרות מה שדחה דבריו. (וגם לדברי הגדח״ק שהצפוי אינו מוסיף כ״ב, נדחים דבריו. ויש להוסיף דעיקר דבריו א״ש רק לרש"י ביחזקאל מא כב דהכתוב שם איירי בשלחן. אבל להרבה דעות המדובר במזבח, ומפורש בכתוב שיהיה מעץ).
ושם בסד״ט כתב ליישב, שדוקא בשלחן באר הרמב״ם שהוא באמה בת ו׳, הואיל ויש חולקים בזה, אבל במזבח דכו״ע לא פליגי בזה כיון דלא פי׳ בת ו׳ משמע בת ה׳. (וקצ״ע דדרך הרמב״ם להביא כל הדינים, בין שיש חולקים עליהם, ובין שהם מוסכמים לכו"ע).
ומצינו לחד מן קמאי שב׳ בהדיא דמדות מזבח הזהב באמה בת ו׳, והוא רבנו אפרים הביאו הרחיד״א בנחל קדומים פ׳ תצוה, וז״ל: ״אמה ארכו ואמה רחבו, כל אמה בת ו׳ טפחים כנגד ששה סדרי משנה״. וא״א ליישב דבריו כתי׳ המרכה״מ שהצפוי מוסיף שהרי מבאר כן על האמה הנזכרת בכתוב, אלא דבריו א״ש רק בדרך הגרח״ק הנ״ל.
ובשיטת הרמב״ם נראה ליישב דברי הפנים יפות בענין משא מזבח הזהב, דהנה בדעת זקנים מבעה״ת פ׳ תצוה כתבו שהיו ד׳ טבעות למזבח. (ומפרשים הכתוב: ״ושתי טבעות זהב תעשה לו מתחת לזרז על שתי צלעותיו״ וזה ־ ״תעשה על שני צדיו״) ורק ב׳ לויים נשאוהו כי רחבו אמה ולא היה מקום לשניים מכל צד, רק בכל צד היה לוי אחד שהיו ב׳ הבדים מונחים על שני כתפיו. ובפנים יפות הביא שיטה זו ודחאה שא״ב היו הבדים נשמטים מן הכתפיים, כי ביניהם אמה ורוחב אדם ג״כ אמה, ולכן מבאר אופן הנשואה בדרך אחרת, (באופן נשיאת מזבח הזהב ישנם לכה״פ ו׳ שיטות, ואכמ״ל בזה). והעירני ת״ח א׳ דודאי צדקו דברי הדעת זקנים וצ״ע על הפנ״י, שהרי מזבח הזהב באמה בת ה׳. ולהנ״ל י״ל דאה״נ שיטת הד״ז א״ש שיסברו שהאמה בת ה׳ וממילא לא היו הבדים נופלים אבל הפנ״י לא הביא שיטה זו ואפשר שנקט בפשטות כדעת הרמב״ם דלהלכה אף מזבח הזהב באמה בת ו׳, ולכן כתב כן.
ב. באותו גליון עמ׳ קכא דן ה׳ יוחנן שבדרון בסדר תליית בני המן, ועיקר תירוצו על דברי התרגום שני שלפי החשבון יש אמה יתרה, אלא דזה משום שהמן נתלה עם ראשו כבר כ׳ בס׳ טעמא דקרא להגר״ח קנייבסקי שליט״א עמ׳ קיד.
ושם בטעמא דקרא עמ׳ קיא הביא בשם מדרש (אוצר מדרשים עמ׳ נו) דעובי׳"עץ היה י״ב אמה, ומבאר דהיקף הנזכר במדרש זה היינו העובי כדכתבו התוס׳ ערכין יט ע״א דזמנין דקרי להקיפו עביו, וסובר המדרש שנתלו סביב העץ(שלא כדעת ב׳ התרגומים) וגברא באמתא יתיב והוצרכו י״א אמות להמן ובניו, ואמה נוספת לריוח ביניהם.
אמנם יש להעיד דאין זה כפי החשבון בסוכה ז ע״א, ״אמר ר"י סוכה העשויה ככבשן אם יש בהקיפה כדי לישב בה כ״ד בנ״א כשרה״ ולמסקנא אמרינן ״דר״י מקום גברי לא קחשיב״. ומבואר בגמ׳ דכשיושבים מחוץ להיקף כמו כאן שתלוים חוץ לעובי העץ, מודדים את האמות סביב היושבים שמוסיפים על ההיקף ו׳ אמות. (שהרי מוסיפים על העובי האמה מכל צד, וב׳ אמות בעובי מוסיפים ו׳ בהיקף, שכל שיש בעביו א׳ יש בהיקפו ג׳). וא״כ אם צריך באן היקף של י״ב אמה די בעץ שעביו ב׳ אמות והקיפו ו׳ אמות והתלויים מוסיפים אמה מכל צד הרי ד׳ אמות עובי שהם י״ב אמות היקף. וכשהעירו בזה לפני הגרח״ק שליט״א השיב שיש לחלק בין גברי דיתבי לבני המן שנתלו בזקיפה (אולי כוונתו שאז עביים פחות מאמה, וצ״ע). ואולי י״ל עוד שדוקא בהיקף גדול מאד מודדים עם עובי האנשים, אבל לא בהיקף קטן. שהרי עיגול שבעביו ב׳ ובהקיפו ו׳, וכי שייך שישבו בתוכו ו׳ בנ״א, והרי אפי׳ בריבוע של ב׳ על ב׳ יש מקום רק לד׳ בנ״א וכ״ש בעיגול ששטחו פחות מריבוע, אך א"כ צ״ע מתי מודדים מבפנים ומתי מודדים מבחוץ.
בכבוד רב
חנוך מאיר בינקה
תל-אביב
<h3>עוד בענין איסור הבלורית</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל שליט״א.
ראיתי את דבריו הנכבדים של הרה״ח מיקירי קרתא דשופריא מוהר״ר ר׳ אלעזר בריול שליט״א.
וברצוני להעיר שלא יבואו לטעות בדברי, מה שכתבתי בשם החזו״א שאמר שאין בזה איסור של חוקות העכו״ם בזמנינו, מאחר והרבה נהגו כן משום יופי, שח״ו לא נתכוין לומר שהדבר מותר, ורק ר״ל שאין בזה האיסור הנ״ל, ובאתי אז להעיר על דברי הכותב שכתב בפשיטות שעוברים על הלאו הנ״ל, וע״ז עוררתי שאין דבר זה ברור, ודבר זה במחלוקת הפוסקים שנוי, אבל לגופו של דבר, בודאי שהחזו״א לא התיר את הבלורית, וכמו שכתבתי במכתב הקודם שהדבר היה מאוס עליו עד כדי שהיה הולך להקיא, ומעשה שהיה בבחור שבא לשאול את הגרי״י קנייבסקי זצ״ל כמה הוא השיעור של בלורית בענין חציצה בתפילין של ראש, וענה לו הגרי״י שאין ברור לו השיעור, אבל שחץ וגאוה פשיטא שיש כאן ותוריד את הבלורית.
ועיין עוד בקונטרס תפארת האדם לבעל החפץ חיים בתחילת פרק ו׳ שכתב שם שהמקשט ראשו והמסלסל בשערו דבר זה נכלל בלאו ״ולא ילבש גבר שמלת אשה״, שכל שעושה כדי להתנאות נכלל באיסור זה וכמבואר שם בהערה, ועיי״ש עוד שהאריך בזה שריבוי הקשוט והסלסול הוא מדרבי היצה״ר. והביא שם דברי חז״ל הידועים שבשעה שאדם ממשמש בעיניו ומתקן בשערו ומסתלסל בעקביו אומר היצר הרע: זהו שלי! והוא [היצה״ר] נלוה אליו, והדברים נוראים שע״י מעשים אלו נעשה לבן חבורה ליצה״ר.
וע״ע בספר ברכת פרץ להגדי״י קנייבסקי זצ״ל בפרשת נשא, שביאר דברי חז״ל במסכת נדרים דף ט ע״ב, במעשה דשמעון הצדיק שבא אליו נזיר מן הדרום יפה עינים וטוב רואי וקווצותיו סדורות לו תלתלים וכו׳, והלכתי למלאות מים מן המעיין, ונסתכלתי בבבואה שלי ופחז עלי יצרי וביקש לטורדני מן העולם, אמרתי לו רשע למה אתה מתגאה בעולם שאינו שלך במי שהוא עתיד להיות רימה ותולעה וכו׳, וביאר שם בברכת פרץ, בביאור מה שאמר ופחז עלי יצרי וביקש לטורדני מן העולם, שזהו חטא של מחשבת גאוה שנתגאה ביפיו, ועל זה חרד את כל החרדה הזאת וזהו מה שביקש היצר לטורדו מן העולם, שאין לך הטרדה ועקירה מן העולם גדול מזה [מעולם הבא וגם מעוה״ז], והיינו שהגאוה מסלקת את השכינה ממנו ונשאר במופקר ונתון ביד כל מוצאו, ויצרו מתגבר עליו רח״ל עכ״ל, [והיינו ממש כדברי המדרש הנ״ל מדברי היצר הרע שאומר זהו שלי, ויצרו נלוה אליו], ויש לציין שיש מפוסקי זמנינו שאף התירו להוריד את הבלורית בימי הספירה.
ואסיים בברכה שתזכו להגדיל תורה
ולהאדירה.
<h3>עד מתי• הוא הזמן של כיסוי הפת בשבת</h3>
יצחק קולדצקי
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה וכטו״ס,
בגליון ה' (מ"א) שנה ז׳ סיון־תמוז תשנ״ב בעמוד ע״ז תמה שם הכותב על מש״כ במ״ב סי׳ רע״א ס״ק מ״א לענין כיסוי הפת בשבת, דלטעם של זכר למן משמע מהח״א שטוב שיהיו מכוסות עד אחר ברכת המוציא, ותמה הכותב דהלא מפורש בכמה ראשונים לגלות החלות אחר הקידוש, ומנה שם כשבע ראשונים רב׳ כן. אמנם באמת דאין התחלה לקושיתו דהלא המ״ב הביא שם ג׳ טעמים להא דבעי לכסות הפת, א. שלא יראה הפת בושתו שאין מקדשין עליו אלא על היין והוא יש לו דין קדימה בשארי מקומות. ב. כי היכי דתיתי סעודה ביקרא דשבתא (והוא מהשאילתות), ג. זכר למן שהיה מונח בקופסה טל מלמעלה וטל מלמטה עיי״ש, וכתב שם המ״ב דלב׳ הטעמים הראשונים די שיהיה מכוסה עד אחר הקידוש, אמנם לטעם הג׳ דהוא משום זכר למן בזה הביא דמח״א משמע שטוב שיהיה מכוסה עד אחר ברכת המוציא. עיי״ש. והנה כל הראשונים שהביא הכותב שם (שמהם הק׳ על המ״ב) אחר העיון בדבריהם ראיתי שהביאו רק את הטעם הא׳ או הס(ולא הזכירו כלל את הטעם דזכר למן) ולס הטעמים הראשונים איה״נ דאי״צ שיהיה מכוסה עד אחר ברכת המוציא, ואי״ד שום תמיה וסתירה לדברי המ״ב, שהמ״ב איירי לפי טעם ג׳, שבזה לא איירי אותם הראשונים דכל מש״כ הראשונים הוא לפי שאר הטעמים ולא לטעם דזכר למן.
ולגופו של ענין מצאתי בערוך השולחן שכ׳ מפורש כמשמעות הח״א שיש לכסות הפת עד אחר ברכת המוציא, וכ׳ שכן נוהגים, וכ"כ בסידור של ר׳ יעקב עמדין וז״ל־ והפת יהא מכוסה עד אחר ברכת המוציא, וכ״כ הגר״ח מצאנז זצ״ל בהגהותיו שבסוף השו״ע עיי״ש, וכן כ׳ בקיצור השל״ה (עניני קידוש בליל שבת), ובספר ״מנהג ישראל תורה ״ בהל׳ שבת אות ט׳ כ׳ דכן הביא בם׳ ליקוטי מאיר מכמה ספרים, וסיים דכך המנהג, ובספר אורחות רבינו בעניני שבת אות ל״ט כ׳ שכן נהג מרן בעל הקה״י זצ״ל לכסות הפת עד אחר ברכת המוציא, ובקובץ על יד (י"ט) עמ׳ 209 הודפס מנהגי רבי אברהם חילדיק (חבירו של ר׳ עזריאל בעל ערוה״ב) וכ׳ ג״כ לכסות עד אחר ברכת המוציא, וז״ל! ומשימין ב׳ ככרות בין שתי מפות זכר למשנה הלחם וזכר למן, ולכן אין להסיר מפה עליונה עד לאחר ברכת המוציא עכ״ל. (הביאו הכותב הנ״ל) וכן שמעתי שכך נוהגין הרבה ת״ח, עכ״פ תמיהתו על דברי המ״ב אינה תמיהה והתחלה, ודברי המ״ב קמה וגם ניצבה.
בכבוד רב, וביקרא דאורייתא
<h3>בענין קידוש על מיץ ענבים</h3>
י.ט. ®לדפן - כולל ב״ב
מע״כ מערכת הקובץ ״בית אהרן וישראל״, שלום רב.
דאיתי בגליונות נ״ו נ״ז בענין קידוש אי דווקא על יין ישן או גם על מיץ ענבים. מן הענין להעתיק בזה דברי הגאון הצדיק ענוותן כהלל. מוה״ר שמואל זאב הלוי ראטה זצ״ל ־ דומ״ץ בק״ק אוהעל ובאנטווערפן. ובסוף ימיו אב״ד קהילת מחזיקי הדת. וחבר הביד״ץ מחזיקי הדת דבעלזא בארץ ישראל. בעמ״ח ״דברי שמואל״ עהש״ם ושו״ע, שכתב אלי בשנת תש״מ. וזה לשונו: ״ובענין מי שנהג לקדש על מיץ ענבים, וכעת אין לו, עד שאתה שואל בעת שאין לו, שאל כשיש לו, היודע אתה אם מיץ ענבים זה יש לו דין יין, אני שמעתי שמרננים הרבה עליו, שלא נעשה רק ממעט אבק שעושין מיין, ואח״כ מוסיפין סוכר ומטעימים. ועיקרו מים, ולא יהא שהוא באופן אחר, עכ״פ במצוה יקרה זו, קדוש על היין שאמרו עליו מושבע ועומד מהר סיני, הלא היה צריך לדקדק יותר שהיין יהיה יין לכל הדעות. ומי שמזיק לו שתיית יין, הלא אפשר לו לצאת ע״י שמיעת קידוש מהמקדש על היין, דהוי ממש כמקדש בעצמו על היין, וגם אולי אפשר להרגיל עצמו לשתות מעט יין לכבוד מצוה יקרה זו. וכעת יש לו עוד ברירה לקנות ענבים ולסחוט מהם כוס יין. ועוד ישנם דרכים לעשות יין צימוקים. כמבואר בפוסקים ״ובאין שום ברירה לקדש על הפת״ וכל זה לדעתי עדיף ממיץ ענבים דידן״. ע״כ. בברכה שתצליחו להרבות כבוד שמים וכבוד החסידות ותעשו חיל בכל מעשיכם.
ידידכם הק׳ יהושע מרדכי הלוי מאנן
לאנדאן יצ״ו
<h3>על סליחת שלש עשרה מידות</h3>
כבוד מערכת הירחון התורני ״בית אהרן וישראל״.
כגליון ב׳(נ״ו) קראתי עוד פעם אודות כיצד פונים למלאכים בתפילה, וכתב הרב יוסף דיסקין שליט״א שבסליחה ״מדת הרחמים עלינו התגלגלי״ מבקשים שיעוררו רחמים עלינו, אבל לא מתפללים אל המלאכים. אבל גם זה קשה הרי כתב הרא״ש פרק ב׳ ברכות. תפלה בצבור אינה צריכה מליץ משום קל כביד ולא ימאס.
ובאתי להעיר שבכלל בסליחות ישנן אלו שהסגנון אצלינו משובש. מקובל אצלינו שפזמונים נאמרים רובם ככולם באופן שהש״ץ אומר את החרוז והקהל חוזר אותו חרוז. אבל באמת הרבה פזמונים צריכים לומר באופן קורא ועונה. דהיינו הש״ץ קורא את החרוז והקהל עונה את החרוז השני. וכל תפילה הנאמרת באופן קורא ועונה מצריכה עמידה, ואנו נוהגים ליתר שאת לפתוח אז את ארון הקדש. כמו כן ישנם שני מנהגים באמירת ״לכה רירי״ בעמידה או בישיבה. אלה שעומדים צריכים לומר ״לכה דודי״ באופן קורא ועונה. וביחוד את הסליחה ״מדת הרחמים״ צריכים לומר באופן קורא ועונה.
הש״ץ והקהל אומרם שלש עשרה מידות. ואז הש״ץ מתחיל אזכרה א־לקים ואהמיה. ובחרוז השני פונה הקהל אל הש״ץ. מדת הרחמים עלינו התגלגלי ולפני קונך תחינתו הפילי ובעד עמך רחמים שאלי. לא שאנו פונים למלאכי מדת הרחמים אלא אנו מבקשים מהש״ץ שיועיל להביא ולגלגל עלינו את מידת הרחמים (כמו ויגולו רחמיך על מרותך ־ ברכות ד). ואז עונה הש״ץ תמכתי יתידותי בשלש עשרה תבות ובשערי דמעות כי לא נשלבות... ואז קורא הקהל יה״ר מלפניך שומע קול בכיות שתשים דמעותינו בנאדך להיות... ותצילנו מכל גזירות אכזריות כי לך לבד עינינו תלויות.
באמירת סליחה זו עומדים גם משום שי״ג מידות מחייבת עמידה. ואנו פותחים את ארון הקודש כמו שמביא הדברי חמודות (ברכות פ״ב סעיף ד) מבוסס על הזהר ויקהל דבשעת פתיחת הארון נפתחים שערי רחמים והתפילה נשמעת.
®נחם צבי זינגער
<h3>הערות שונות</h3>
א) בקשר לפרשת הגט בעל כרחה שנחלקו הגאונים בעל נודע ביהודה והגר״י הלוי הורוויץ זצ״ל אב״ד אה״ו בשנת תקכ״ו, והסקירה ההיסטורית שערך לה הרב רי״נ השל נר״ו(גל׳ נז, עמ׳ ז־יז). חבל שנתעלם מהכותב הנכבד ״פסק בית דין אודות הגט הידוע שניתן בע״כ בשנת תקט״ו לפ״ק״ שמסרתיו לפרסום בקובץ ״כרם שלמה״(מגנזי בית הספרים הלאומי בירושלים ת״ו), ונדפס שם בשנת תשמ״ה (גלי׳ עב, עמי׳ מה־נה). והעורך הרה״ח ר׳ שמרי׳ ציטראנענבוים יצ״ו העמיק שם בהקדמת והצעת הענין לארכו ולרחבו, ודברים רבים ניתן היה ללמוד מהאמור שם.
ב) בגל׳ הנ״ל (עמ׳ קיב) נזקקו שוב לענין אמירת ״מזמור שיר חנוכת הבית״ בתפילת שחרית. הכותב מצביע שם על העובדה כי בספרי הכוונות נגיד ומצוה ופתורא דאבא לא נזכר מזמור זה, ושואל ״האם יש למישהו הסבר לדבר״.
ולדידי לא תמיהא מילתא כלל וכלל, שהרי אין אלו אלא ספרי קיצור כוונות האריז״ל ואילו היו מביאים את הכוונות כולן, מה הועילו בכתיבתם?
ובאשר לס׳ נגיד ומצוה, ראה מ״ש הרב חיד״א בשם הגדולים בערכו. שחיבר נגיד ומצוה באורך ואח״ב בקיצור.. ונראה שזה שנדפס הוא הקצר, ואפילו זה הקצר לא הודפס כולו. עכ״ל. ואם כן יותר אין להתפלא על שבקיצור מן הקיצור לא נמצא את הכלל השלם כולו.
תא חזי, שלכוונות תפילת שחרית של שבת המתפרשות בשער הכוונות בב 150 שורות, מוקדשים בם׳ נגיד ומצוה שנים ושלושה משפטים בלבד!
ובאשר לס׳ פתורא דאבא איני מבין כלל לשם מה הוזכר. בעל מחבר ספר בשנת תרס״ה, שלא הכניס בספרו כוונה מסויימת, דבריו אינם מעלים ואינם מורידים לבירור מקחו של האריז״ל בדברים המפורשים בס׳ הכוונות, בשער הכוונות, בפע״ח ובכל סידורי האריז״ל.
ואת״ל, מ״ש בס׳ כוונות האריז״ל אודות המזמור הנ״ל אינו בגדר כוונות שיש לכוין בתפילה, אלא בגדר טעם ע״פ סוד לאמירת המזמור. ולכן לא נעתק לספרי הקיצורים הנ״ל שנועדו לצרכיהם המעשיים של המכוונים בתפילתם.
ואגב דאתי ענין זה לידי שנית, אוסיף את מ״ש בס׳ יסוד ושורש העבודה (נאווידוואהר תקמ״ב), שער השלישי פ״ב מזמור שיר חנוכת הבית לדוד הוא תיקון גדול מתיקוני התפילות לאומרו קודם ברוך שאמר על פי האר״י ז״ל, עכ״ל.
אתה הראית לדעת כי. [א] כבר בשנת תקמ״ב נתפשטה אמירתו של מזמור זה ברבים כדבר רגיל ופשוט [כ] האשכנזים קבלוהו עליהם על פי האריז״ל. ודי בזה.
ג) בגל׳ נח (עמוד ה־טו), לענין ״חדש״ בשל נכרי בחו״ל. ראה עוד בשו״ת אדמו״ר הצמח צדק (שער המילואים ח״ד סי׳ סב) שהאריך בביאור כל השיטות.
וראה הנדפס בקונטרס ״לקוטי רשימות ומעשיות (כפר חב״ד תשכ"ט, אות י״ח) בש״ג [אסתרמאן, המשפיע בישיבת ״תומכי תמימים״ בליובאוויטש] שמע מחסיד אחד, איש מהימן, שהוא שמע משו״ב או מחסיד ליובאוויטש, שהוא היה מוהל, והיה נוסע לערי פולין למול ילדים. והוא היה זהיר בחדש, ובערי פולין אינם נזהרים בכך. ושאל להצמח צדק איך לעשות. ואמר לו הצמח צדק בזה הלשון. די פולישע היטן זיך ניט אין חדש, יש להם על מה שיסמוכו, אפין ב״ח. דער ב״ח איז איין בר סמכא. אלע צדיקים מוזין דורך פירו דעם גיהנם, וכאשר נסתלק הב״ח ז״ל האט מען זעכציג טעג פריער געקילט דעם גיהנם -[אנשי פולין אינם נזהרים בחדש, יש להם על מה שיסמוכו, על הב״ח. הב״ח הוא בר סמכא. כל הצדיקים חייבים לעבור את הגיהנם, וכאשר נסתלק הב״ח ז״ל ציננו קודם לכן את הגיהנם במשך ששים יום],
ובהא דבמדינת פולין מקילין, ראה בשו״ע אדמו"ר (תפט, ל). וגם במקומות שרוב התבואה נזרעת אחר הפסח כגון במדינות פולין.. אעפ״כ אין רוב העולם נוהגין שם איסור חדש.
ומ״ש בגל׳ הנ״ל (בהע׳ 21) שמהגהות בעל ה״דברי נחמיה״ לשו״ע אדמו״ר נראה שבמקומותיהן נהגו להחמיר בזה, לא Tעתי היכן נראה כך. עיי״ש. גם כ״ק אדמו״ר מליובאוויטש זצ״ל האריך בשיחתו באחרון של פסח תש״מ, בהא דבפועל אין נזהרין בזמננו בחדש.
ובקונטרס ״רמ״ח אותיות" (אות פה) מצינו, שהרה״ח ר׳ נטע ממאלאסטירסצינע מחסידי אדמו״ר הצ״צ, לא היה אוכל חדש. עיי״ש.
עוד העתיקו שם (בהע׳ 17) מם׳ זכרון טוב, שאחר פטירת הב״ח ציננו את הגיהנם ארבעים יום. ובסיפור המעשה דלעיל (בשם הצ״צ) שציננוהו במשך ששים יום.
וכך נדפס ענין זה בסוף הסה״ק מגלה עמוקות על התורה (לעמבערג תרמ״ב). ..ויצאה נשמתו [של רבינו הב״ח] בטהרה, והיה לו הספד גדול ולוויה כנהוג. והיה כרוז יוצא מן השמים שילכו כנגדו מפמליא של מעלה והצדיקים לנגדו. וכרוז יוצא שאין לו גיהנם כי לא חטא. והב״ח לא רצה לכנוס בגן עדן, מפני מה אין לו גיהנם וצדיקים אחרים יש להם גיהנם. והיו מכריזים בשמים אפשר יודע אחד מן עבירה שעשה אפילו בשוגג, כדי שיכנס בגיהנם. והיה בא קיטרוג אחד ואמר שהוא יודע. ואמר, פעם אחת הלך להתפלל לבית הכנסת בשבת, והיה לבוש בגד עם ברייטיל כמו שנהגו מכבר בבנ״י, והיו עומדים כלאים ברחוב דהיינו שור עם סוס יחדיו, והיה כי ראו אותו באותו לבוש ונבעתו מפניו והלכו מחמתו, ואף שוגג צריך כפרה. והיו מצננין הגיהנם שעה וחצי, והיו מכניסין אותו בגיהנם, והיה מעלה כמה נשמות עמו. אחר כן שעלה בשמים היה רעש גדול מחמת שהתיר ספק חדש, והיו מכבדין אותו שידרוש ב״חדש״ דרשה שיוכיח מתורה שבע״פ כמאמרו. והיה דורש שלושים יום וייתי גיהנם. ע״כ. ובהקדמת המלבה״ד סה״ק שער הגלגולים (פרעמישלא תרל״ה). שמעתי ממנו ,-[מאביו הרה״ק ר״ש מרדומסק].. ששמע מהרב הקדוש מו״ה דוד מלעלוב זלה״ה, בעת שהרב בעל הב״ח זלה״ה נפטר לעולמו, כיבדו אותו בבית דין של מעלה בדרשה. והשיב שיאמר רק באופן שיצננו גיהנם שלושים יום כדי שלא ידונו הרשעים שם, וכן הוה.
ובס׳ דובר שלום(עמ׳ 129) מביא בשם ם׳ מיכל המים (אות לה). ..יוליכוהו דרך גיהנם להעלות עמו נפשות העשוקות וכו׳, וכן שמענו כשבא הב״ח ז״ל לשם רצו לכבד אותו במצוה זאת, ע״י שמצאו בו שמץ שוגג שבסיבתו הלכו שור וחמור איזה פסיעות, וציננו הגיהנם מקודם שלושים יום.
ובשו״ת ויען יוסף (סי' לח) הנדפסות בסוף שו״ת משפטיך ליעקב, קיבלה שמועה זו פנים חדשות, יש מאמר בפי חסידים, מקובל מתלמידי בעש״ט זי״ע, שכאשר הב״ח המציא בספרו היתר לחדש בזמן הזה בחו״ל, הוציאו כמה נפשות מגיהנום. כי בית דין של מעלה מסכימים למה שמכריעין בבית דין של מטה.
וכבר רמזתי לרוב הדברים הללו ב״כרם חב״ד״ גל׳ 2 (עמ׳ 62,) ועוד הבאתי שם מרשימותיו של הרה״ח ר״י חיטריק שי׳ בזה״ל. הרה״ח ר׳ רפאל הכהן הי"ד (מ"ץ שצעדרין, ואחר כך בנעוויל ובדינא) אמר, שבהיותו מ״ץ בשצעדרין היה לו נוסח שטר מכירת קרקעות לגוי בשביל איסור חדש, שסידר ב"ק אדמו״ר הצמח צדק נ״ע עבור המ״ץ הראשון שהיה שם [נראה שהוא הרב יהודה ליב עסטרין).
ד) בגל׳ הנ״ל (עמ׳ קלד). עוד אודות קשריו של הרה״ג רא״ל עפשטיין מקעניגסבערג עם צדיקי החסידות, כותב נכדו בספרו ״גבורות הארי (וילנא תרמ״ט עמ׳ 28) ראיתי בכתביו הק׳ של [זקינו הגדא״ל עפשטיין הנ״ל] שכתב וז״ל, כשקיבלתי פנים מאירות החסיד המפורסם מוה׳ ישראל פאליצקער ביום ד׳ י׳ אדר שני שנת תקכ״ז לפ״ק, אמרתי לפניו, הא דאמרו רז״ל בגם׳ ר״ה (ט״ז ב׳) חייב אדם להקביל פני רבו ברגל, ולא אמרו את רבו, הכוונה בזה כי מחוייב האדם ג״כ לקבל את החשוב אצל רבו, ופני רבו ר״ל כמו פני העיר, ומאחר שאין אנו יכולים לקבל את רבינו המפורסם Tonn כעצמו(הוא המגיד דמעזעריטש), מחוייבים אנחנו לקבל את פני רבינו, עכ״ד.
יהושע סונדשיין
<h3>בענין קריאת שם יששכר בתורה</h3>
עיה״ק ירושלים ת״ו
במאמרו בגליון נח הרב יוסף צבי שמעיה שליט״א הציג יפה הדעות השונות אודות קריאת השם יששכר בתורה עם מקורותן ושרשן, והרווחנו ממנו כמה מקורות חשובים שנעלמו ממנו בעת שכתבנו מאמרנו בענין הנ״ל ב״צפונות״ גליון י״ז.
ויש להוסיף לרשימת האחרונים הסוברים שבכל מקום הקריאה בשי״ן אחת! שו״ת רע״א הנדפס ב״תשובות וחידושים מרבינו עקיבא איגר״ בני־ברק תשכ"ח סי׳ ד׳. התשובה הועתקה משו״ת רשמי שאלה סי׳ ס״ח. וכחוספת להערה 46 של מאמרנו יש להוסיף: ״וכ״כ רע״א בשו״ת הנ״ל! בודאי הנכון עם מעכ״ת דכוונת הבית שמואל והבאים אחריו דאף שקורין אותו ישכר, מ״מ כותבים יששכר בשני שי״ן. עכ״ל״. והיינו כמו שכתבנו שם ־ שהבית שמואל לא הכיר שם יששכר הנקרא בשני שיני״ן שרק נתחדש בעקבות הנחלת יעקב כמו שכתבו האחרונים. ועי׳ תגובות ל״צפונות״ י״ח עמ׳ קי.
בהזדמנות זו מצאתי לנכון לשאול כמה שאלות נוקבות הנוגעות להכרעה איך לקרות הלכה למעשה, ואבקש חוות דעת הקוראים בנידון אחרי שיעיינו היטב גם במאמרנו ב״צפונות״ הנ״ל.
הנה המעיין במאמרים היטיב יראה שאין מקור לשינוי קריאה פעם בשי״ן אחת ופעם בשתי שיני״ן, ורק ביססו השינוי על אסמכתות שונות מדרשים שונים, ועל פי אסמכתות אלו נתחדש מנהג קריאה חדש מזמן בעל נחלת יעקב והלאה. יתר על כן הקריאה יששכר שי״ן הראשונה בקמ״ץ והשניה בשו״א, אין לה שום מקור מוסמך כמו שבארנו במאמרנו.
ובכן יש לשאול האם יש רשות לשנות עצם הקריאה שניתן מסיני? עי׳ ב״י או״ח סי׳ סא גבי הפרדת בכל לבבך! ״וזה לא אמרו רבותינו ז״ל להחליף התנועות אשר ניתנו מסיני.״ ובסי׳ קמ״ב ד״ה הרמב״ם כתב! ״וה״ר מנוח הביא ראיה מדאמרינן בחלק כל האומר כל התורה מן השמים חוץ מדקדוק אחד ה״ז בכלל כי דבר ה׳ בזה. וכיון שדקדוק אחד יש לו שורש גדול צריך שלא יניח הנד...״. ואע״פ שכבר נפלה מחלוקת קדמונים בקריאת התיבה, עכ״פ אם קורא פעם כבן־אשר ופעם כבן־נפתלי הוי תרתי דסתרי ־ עי׳ עירובין ו! דלא עבדינן תרתי דסתרי.
ובפרט הקריאה יששכר שי״ן הראשונה בקמ״ץ והשניה בשו״א, שאין לה שום מקור מוסמך, והוא נגד כל הראשונים וחומשים מוסמכים שמעולם. ובודאי יש קפידא בשינוי הקריאה הזה, כמו שגם לענין גיטין נחשב לשם אחר לגמרי. ועוד הגע עצמך אם נכנס נוסח חדש וקריאה חדשה לקהלה מסויימת מחמת טעות הדפוס, ואח"כ נתברר הטעות! האם נתיר לשנות לכתחילה ביודעים הקריאה הנכונה שניתנה מסיני, ע״פ מנהג הטעות הזה אע״פ שנהגו כן בפני גדולי עולם? עי׳ מסכת סופרים פי״ח הי״ד. והרי זה מעיקרי האמונה שלא תהא התורה מוחלפת. ואם כל שינוי שבא מחמת טעות סופר וכדומה, נתקדש על ידי המנהג ואסור עוד לשנותו, אם כן תורה חדשה ממנו תצא ח״ו, ובחנם נתייגעו בעלי המסורת לעשות סייג לתורה. ועוד בפרט בנידון דידן שהראוי לפי עיקר המסורת כבן־אשר שנתקבלה אצל כל תפוצות ישראל, לקרות ישכר בשי״ן אחת, א״כ האין זה בכלל קרי וכתיב שמחזירים עליו במבואר בשו״ע סי׳ קמ״א ס״ח?
אך המנהג שנהגו במגנצא לקרות תמיד בשתי שיני״ן, אם נהגו בזה כבן־נפתלי ע״פ מסורת עתיקה שבידם, בזה בודאי אין עליהם טענה, אע״פ שבדרך כלל נהגינן כבן־אשר, אין למדים מן הכללות, ואם יש להם מנהג ותיקין כבךנפחלי שפיר דמי ־ ובתנאי שהיא קבלה בידם. אבל להכריע כן מדעתו מכיון שלא ידע שקריאת בן־אשר היא מסורת עתיקה ומוסמכת וכן נתקבלה בכל תפוצות ישראל כהקריאה הנכונה, צ״ע אם אין זה בגדר טעה בדבר משנה כיון דהוי הלכה פסוקה ורווחת כבן־אשר.
אמנם לא צדק בעל המאמר במה שכתב בסוף, שלענין הקריאה לא קיי״ל כבן־אשר ־ד דמפורש בהרבה מקומות שגם בענין הקריאה קיי״ל כוותיה ־ עי׳ במנחת שי ריש בראשית. ומש"כ עוד שם ״שאף לבן אשר הוא רק ע״פ חוקי הדקדוק״. הס מלומר כן, וכי חס ושלום ברא בן אשר מלבו קריאה חדשה מדעתו ע״פ כללי הדקדוק. ואילו היה כן ודאי לא היינו שומעים לו לשנות הקריאה המקובלת מסיני. אלא ודאי בן אשר רק העתיק הקבלה המדוייקת והמפורסמת שהיתה לפניו. וכן הבודק במחלוקת בן אשר ובן נפתלי ימצא שבהרבה מקומות נתחלפה השיטה ־ ובודאי שהמחלוקת שביניהם אינן אלא בקבלת הספרים המדוייקים. ומה שכתבו הראב״ע והרד״ק להסביר הקריאה, לא באו ח״ו לחדש כלום בקריאה מדעתם, אלא רק לתת טעם לקבלה המפורסמת, ואין אנו סומכים אלא על עדותם. ואין זה ענין כלל למה שיש שכתבו שאין למדים מספרי המדקדקים ־ וזה פשוט וברור. עי׳ תשב״ץ ח״א סוף סי׳ נא שהביא ראיה להלכה מספר דקדוק של הראב״ע. ע״ש.
ובכן מסקנת בעל המאמר ״שאיש על מחנהו ואיש על דגלו יעמודו״ איננה פשוטה כל עיקר. ועינינו תלויות לגדולי ההוראה שליט״א לשמוע חוות דעתם.
ד. יצחקי
<h3>תגובת הכותב</h3>
כולל חזון איש בני ברק
הכותב הנכבד מניח מסקנא על הקריאה האמיתית שהיא בחד שי״ן, ומעולם לא שמע על קריאת יששכר בתרי שינין והוא בכלל קרי וכתיב שמחזירין עליו, (וכן הוא מסיק במאמרו בצפונות) עד שמגיע למסקנא שכל הקורא בתרי שינין הוא משנה את הקריאה שניתנה בסיני, וח״ו היא תורה חדשה, וה״ז מעיקרי האמונה וכו׳.
המעיין במאמרינו בקובץ הקודם יווכח שדבריו אין להם שחר, יש כהנה וכהנה מקורות מוסמכים לקרוא יששכר תמיד בשני שינין, או בחלק מהתורה, אין כאן ח״ו טעות ולא שיבוש, אלא מסורת קדומה שהרבה פוסקי וגדולי הדורות נקטו כך (ושכך ניתנה הקריאה בסיני).
זאת ועוד, כי גם לפי שיטת הכותב יש בדבריו משום הגזמה יתירה, שהרי המעיין בכל המקורות שצריך לקרוא בחד שי״ן, יראה שרובם סוברים שהוא רק על פי דקדוק, או ענין של מנהג, אבל אין זה בגדר קרי וכתיב. רק מיעוטם סברי שזה קרי וכתיב.
ולגופו של ענין, הנה במאמרינו הבאנו רשימה של גדולי ישראל לקרוא יששכר בשני שיני״ן, וזה היה מסורת של בני אשכנז כבן נפתלי (ויש שקראו בחלק מהתורה בחד שי״ן כדי לקיים את ענין הדרש בזה, ואין לזה שייכות לתרתי דסתרי).
וכבר הביא רב האי גאון שיטה זו, וכ״מ בחזקוני, וכ״כ החתם סופר ושואל ומשיב ונח״י, וקרני אור, ועוד. ובהיכל הברכה כתב שכן נהגו כל הצדיקים, ובענין הניקוד, בספר יהושע הוכיח לגבי פעם ראשונה, לקרוא דוקא הראשון בקמץ והשני בשוא, עיי״ש. אלא שהכותב הנכבד משוי ליה לכל הני גדולי הדורות כטועים ח״ו וכשיבוש.
מה שכתבתי שאין למדים מספרי המדקדקים, זהו ציטוט מדברי השואל ומשיב בספרו ״דברי שאול״ על ענין זה אם קורין יששכר בשני שיני״ן, ומביא שיטת המדקדקים, ומסיים ע״ז שאין למדים מספרי המדקדקים וכן הורה להלכה, (ועי׳ שער אפרים שער ג׳ סעיף יד).
והנה עיקר סמיכותו של הכותב הוא על בן אשר שהרמב״ם סמך עליו, וכותב, ה״ו לומר שבן אשר הוא עפ״י דקדוק, וכי בדא מלבו? וכו׳. הנה איני יודע טענתו מהי, וכי אם אמר שעפ״י דקדוק צריך לומר כך זה נקרא בדא מלבו? וודאי במקום שלא היה לו מסורת ברורה הכריע עפ״י דקדוק, ומה שכתבתי במאמרי שמה שסמך הרמב״ם על בן אשר הוא רק בעניני פתוחות וסתומות וחסידות וכדומה. אבל בשאר דברים אין שום הוכחה שסמך עליו, כאן אחזק את דבריי, דהנה לשון הרמב״ם הוא, וספר שסמכנו עליו ״בדברים אלו״ הוא הספר הידוע וכו׳ וגם יש כמה מאות חילוקים אצל בן אשר, ולא מצינו להרמב״ם שמביא אותו רק בעניני פתוחות וסתומות, כתיבת השירה וכדומה השייך למסורת, אבל בדברים השייכים לדקדוק וקריאה, לא הביא בשום מקום ואין אנו יודעים אם סמך עליו, והלכך אין שום הוכחה שדעת בן אשר תכריע בשאלתינו.
עוד יש לי להוכיח מדברי שו״ת ״באר מים חיים״ להג״מ שמואל ויטאל זלה״ה. בן האלקי דבי חיים ויטאל זלה"ה (סי' כ״ז) מרבנים המפורסמים בדמשק הקרובה לארם צובה וכתב בענין חסירות ויתירות וז״ל! מה שקבלנו מן הראשונים ומה ששמענו באזנינו וכו׳ כד משכחינן ספר אחד מלא יו״ד ושני ספרים חסרים יו״ד מבטלינן חד מקמי תרי וכו׳, זולתי בפתוחות וסתומות דבתר גברי אזלינן והם הרמב״ם והבאים אחריו, וזה בכל התורה כולה, זולתי במקצת מקומות מצינו לסופרים שנשארו במחלוקת בין מדקדקים, ולא איפשט הלכה ומאן דעביד כמר עביד ומאן דעביד כמר עביד. וכו׳. וכן לענין תיבת דכה כתב: ואי בס״ת חד כתיב באל״ף וחד בה״א אין דוחין זה מפני זה ולא יגיהם ולא תשלח בהם יד וכו׳. ומסיים שמצא בספר ישן וכתוב בלשון הזה, משה בן הלל, ונשלם בירח תשרי שנת ד׳ אלפים ותשע מאות שמנים ותשעה לבריאת העולם, ומעתיק משם שינוי אנשי ספרד בנוסחאות ובו׳ עי״ש.
חזינן מהא דהגאון הנ״ל שהיה מרבני דמשק, וקרוב לודאי שהכיר את ה״כתר ארם־צובה״, שהרי ממרחקים באו לסוריה לראות אותו והסופרים היו מגיהים ממנו, (ומצינו להגאון ו(ראנ״ח בשו״ת מים עמוקים שהיה בערך בתקופה ההיא, ובסי׳ ע״ח לגבי מנין הפרשיות מביא: אך יש בידי ספר מוגה הגהתיו ע״פ ספר שהיה ביד איש חכם אשר הגיהו מספר בן אשר שבחל״פ, וכו׳. וכן אח״כ, וגם אמרו לי אחרים שראו ספר בן אשר שבחלי״פ וכו׳. ודרך אגב ראינו בדבריו לפי גירסתו בהרמב״ם, שהרמב״ם לא סידר כל הפרשיות כבן אשר) ואעפ״כ לא הכריע בשאלות אלו עפ״י בן אשר, זולת בפתוחות וסתומות שהכריע עפ״י הרמב"ם וגם זה לא בכל המקומות ממש.
וא״כ בנדונינו אין הכרעה, והוא מחלוקת בן נפתלי ובן אשר, ובני ספרד נקטו כבן אשר, ובני אשכנז כבן נפתלי לקרוא בשני שינין, כמ״ש הנודע ביהודה. וכמו שהבאנו במאמרינו ממנהגי מגנצא, ובספר מסורת המסורת הביא שאנשי מזרח קראו לעולם יששכר בב׳ שינין וסמכו על בן נפתלי. (ועי׳ בספר אור תורה דסופרי אשכנז נהגו שלא כבן אשר).
אמנם הביא הכותב מהמנחת שי דאף בקריאה נוהגין בני מערבאי כבן אשר, אך אין לכך הכרעה של הרמב"ם ושו״ע, וכל הני פוסקים פליגי עליה. (ולגבי כתיבת ״דכה״ כתב במנחת שי דלא בבן אשר).
מכל הנ״ל ברור שאין מקום כלל לשאלה אם יש כאן טעות בדבר משנה. ואם הוא בכלל קרי וכתיב שמחזירין עליו, למסקנות אלו אין שום שחר ושום אחיזה. וגם ענין תרתי דסתרי אין לו שום שייכות לכאן שלרובם הוא ענין של דרש הרמוז בזה.
ויותר מזה, גם לענין פתוחות וסתומות שבזה ודאי הרמב״ם סמך על בן אשר אעפ״כ לגבי צורת הפרשיות פסק המחבר (יו"ד סי׳ ער״ה ס״ב), בצורת פתוחה וסתומה יש מחלוקת בין הרמב״ם והרא״ש וירא שמים יצא את כולם וכו׳, והרמ״א הוסיף ואם לא יוכל לכוין בכך לא יסוד מדברי הרמב"ם וכו׳, ומ״מ אם נמצא ס״ת שאינה כתובה לפי דבריו אין לפוסלה כי יש גדולים שיש להם סברות אחרות בזה, ובש״ך כתב דה"ה לגבי מנין הפתוחות והסתומות. עיי״ש.
ובתשובות רבי אברהם בן הרמב״ם סי׳ צ״א כתב וז״ל! בענין הפתוחות והסתומות בספרי תורות בניגוד למה שפירש בספר אהבה ואנו חוזרים כאן על תמציתו שיש הרבה חילוקים בין הסופרים בדבר הפרשיות הפתוחות והסתומות והספרים הנמצאים שונים הרבה וכו׳ כי אין עמנו ספר עזרא שנוכל לדקדק ממנו את הדבר, ואין בענין זה קבלה שהכל מסכימים עליה עד שנפסל מה שיסתור אותה, והנכון לדקדק כפי שהוא בחיבור אהבה, אך מה ששונה ממנו אין לפסוק עליו שהוא פסול אלא א״כ יהיה שונה מכל הספרים וכו׳ עיי״ש, הרי מעיד בנו הר״א בן הרמב״ם, שאין לפסול שום ספר, מפני שאינו כפי דברי הרמב״ם [שיסודו ע״פ כתב בן אשר] עד אשר יהיה שונה מכל הספרים.
ועי׳ מים רבים ח״ב סי׳ נה [לרבי רפאל מלאדולה, ראה שם הגדולים להחיד״א] וז״ל על כרחך לא נודע בבירור אמיתת הדבר אם הוא מכתב ידו של עזרא, ואע״פ שכך מוחזק הוא בין המון העם ייחוסו לעזרא אעפ״כ אין לסמוך על חזקה זו בדבר שרבים סוברים דלא כוותיה עכ״ד. ויעו״ש כל מה שכתב בנידון וכן מביא שם במים רבים בשם המעיל שמואל בנידן ס״ת וכותב! שכל הספר עשוי כדעת אלו הגדולים ולא כהרמב״ם דאין לפוסלו דמאי חזית לקיים דברי בן אשר וכו׳ והסכים לזה יעוש״ד, הרי דעת קדמוני הפוסקים דאין לקבוע כבן אשר נגד המקובל מפי גדולים אחרים, 1מכאן לנידו״ד דאין לשנות המנהג מפני בן אשר.
ועי׳ בשערי רחמים שעל שערי אפרים שער ו׳ סק״ח שהביא ג׳ הדעות, לעולם ישכר, לעולם יששכר, מפינחס והלאה יששכר, וסיים אולי נהרא נהרא ופשטיה אלו ואלו דברי אלקים חיים, והעתיקו באם למקרא (בלי תיבת אולי) ועי׳ בספר ״אור הצבי״ דרשות על התורה מהרב צבי הירש בראל״ס מבריסק (נ"ד תר״ך) שנותן טעם שבפעם הראשון קורין יששכר בשני שינין ואח״ב ישכר עי״ש. וחזינן שעכ״פ בחלק מביהכנ״ס בבריסק קראו כך. וגם שמעתי מהבעל קורא בישיבת מיר. שהגאון רא״י פינקל זצ״ל הורה לו לקרוא בפעם ראשונה יששכר ישכר. כדי לצאת שני הדיעות.
לסיכום: בענין קריאת שם יששכר בתורה יש שני מסורות (ומקורותיהם ״מוסמכות״) אם לקרוא בשני שינין או בשי״ן אחת, בני ספרד נקטו בשי״ן אחת ובני אשכנז בשני שיני״ן, ודברי בן־אשר אינן מכריעין בזה, ויש שקראו בחלק מהתורה בשני שיני״ן ובחלק בשי״ן אחת, כמפורט בהמאמר. ואיש על מחנהו ואיש על דגלו יעמודו, אלו ואלו דברי אלקים חיים.
ויש לציין שלא עמדנו במאמרינו על גודל חשיבות הכתר ע״פ בן אשר רק א) אפשר שהרמב״ם לא הסתמך על בן אשר רק בכתיבת השירה ולענין פתוחות וסתומות. ב) שאפשר שגם בן אשר לא סבר על קריאת תיבת יששכר שזה נכנס בגדר כתיב ולא קרי. ג) שהמסורת של בן אשר לא הוה כתורה מסיני ואם שינה יצא, וכ״ש בקריאה שיש נוהגין לכתחילה לא כבן אשר, כגון בהנ״ל.
יוסף צבי שמעיה
<h3>בענין פי שנים בירושת עבד עבדי</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
בגליון נ״ח עמוד ק״ה אות צ״ד הובאו דברי תשו׳ שו״מ שכתב דבכור נוטל פי שנים בירושת עבד עברי, ולא חשיב ראוי אף דיכול לפדות עצמו, דמ״מ עד שפודה עצמו גופו קנוי. והרב הכותב הביא דברי המנ״ח מצוה מ״ב [ולא כמו שנדפס בטעות ״מ״ח״] שכתב דאינו נוטל פ״ש משום דאינו דין ירושה שהרי אינו עובד את הבת ושאר יורשים, ושהקובץ שיעורים תמה ע״ז מהא רבן מגלח s h נזירות אביו דמפורש בגמ׳ דבכור נוטל פ״ש, אף דאין הבת מגלחת.
ויש להעיר דעצם ההערה על המנ״ח כבר עמד בזה המנ״ח בעצמו בסוף מצוה שע״ז, וכתב דנדחו דבריו שבמצוה מ״ב, וע״ע אור שמח פ״ב מנחלות ה״א שחקר בעצמו בזה והביא ג"כ הוכחה זה מנזירות, והביא כ״ז בגידולי שמואל ב״ב דף י״ג. ובגו״ד התשו׳ שו״מ, יעוין גידולי שמואל שם שהביא משו״ת מהרי"ל דיסקין שכתב דחשיב ראוי כיון שיכול לפדות עצמו, ודמי למשכנתא באתרא דמסלקי, והגידו״ש דחה דבריו וכתב כדברי השו"מ דכיון דגופו קנוי חשיב מוחזק, ומה שיכול לפדות עצמו הוא קנין חדש שחידשה תורה שיכול לקנות עצמו מהאדון, יעוי״ש.
שלום מרדכי הלוי סגל
בית אולפנא דרבינו יוחנן
<h3>על יישוב סתירת המ״ב בענין בישולי עכו״ם בשבת</h3>
קרלין סטולין רמות ירושת״ו
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל, שלום וברכה.
בגליון נח (עמ׳ קכח) עמד ר׳ ש״י ביניק על הסתירה במשנה ברורה בין סי׳ שיח ס״ק יד לבין סי׳ שכח ס״ק סג. תירוצו לסתירה הוא שבסי׳ שיח מדובר בחולה שיש בו סכנה, שהוא דבר שאינו שכיח, ולכך לא גזרו שבישול הגוי בשבת יהיה אסור במוצ״ש, ואילו בסי׳ שכת מדובר על חולה שאין בו סכנה, שהוא שכיח, ועליו גזרו שבמוצ״ש יהיה אסור אפילו לחולה עצמו.
דומה שאין צורך לחלק בין שני המקומות. בנו של מרן החפץ חיים בעל משנ״ב כתב בתולדות חיי אביו (נדפס מחדש בירושלים, תשל״ה) עמ׳ «, שסי׳ שיח נתבאר ע״י אביו, שפסק כרמ״א שפסק כרא״ה ביו״ד סוף סי׳ קיג, ואילו סי׳ שכח נתבאר על ידיו, ה״ר אריה ליב הכהן, והוא הכריע כנושאי הכלים בשו״ע יו״ד שם, וכחבמת־אדם שפסקו כרשב״א. ובכך ״יישב״ את ״הסתירה״.
בברכה,
אודי דסבדג
מכון צמ״ת, אלון־שבות
<h3>תגובת הכותב</h3>
ראה בספר ״רבותינו״ מהרב י. אברהם וולף זצ״ל עמ׳ צ״ט בפרק ״החזון איש על החפץ חיים״ וז״ל: בספר מכתבי הת״ח ז״ל עמ׳ 42 כתב בנו ר׳ אריה לייב זצ״ל שנמצאות לפעמים סתירות שהרב המחבר לא עמד עליהם. והטעם הוא שהכתבים לא יצאו תמיד מעט אחת. כלומר לפעמים הבן ר׳ אריה לייב כתב את הדברים והוא מזכיר שם סתירה מהלכות שבת, ואמר החזו״א שאין כאן סתירה כלל ואם אמנם נכון שישנם דברים במ״ב שהבן כתב, אבל הח״ח בדק את הכל, וכמו שכתב ר׳ אריה לייב בעצמו. והוא יחזור עליהם ביחד עם חתנו הרב צבי, וממילא אין סתירה ע״י שני מיני עט [אמנם ישנן לפעמים סתירות או שהח״ח חזר בו כמו שמצאנו בכל המחברים ראשונים ואחרונים, או כיו״ב] כל זה נמסר לי ע״י הרב הגאון הגדול הרב שי. חיים קנייבסקי במחכ״ס קרית מלך עכ״ל.
בברכה,
שמעון י. ביניק
<h3>בענין חמר מדינה</h3>
לכבוד מעכ״ת הרבנים שליט״א, עורכי הקובץ בית אהרן וישראל, פעיה״ק ת״ו, שלום וישע רב.
הנני בזה על מש״כ הרש״ז שמעיה שליט״א בקובץ נ״ד ניסן אייר תשנ״ה להוכיח מל׳ שו״ע הרב (סי׳ ער״ב סעי׳ י׳ ובקו״א ס״ק א׳) ד״מדינה או עיר שרוב יינם שכר או שאר משקים דהיינו שדרך רוב אנשי העיר לקבוע סעודותיהם על השכר או שאר משקים כמו שהוא דרך לקבוע על היין במקום שהיין מצוי הרי משקין אלו בעיר זו כמו יין ונקראים בשם חמר מדינה לענין כל הדברים הטעונים כוס״ עכ״ל דלדידן המשקאות הממותקים המצויים הוי חמד מדינה כיון שדרך לקבוע עליהם סעודה עכתו״ד בקיצור, ומשמע לי מדבריו שבזה מיישב דעת הכותב שם להקל במיץ תפוזים משום דרוב בנ״א רגילים בהם.
ואם שאין חכם נכנס לתוך דברי חבירו ואינני בא לפסוק בה׳ קידוש מב״מ לענ״ד משם ראיה להיפוך, דז״ל שו״ע הרב שם בקו״א ״שהכל תלוי ברוב אנשי העיר שמשתמשים את השכר במקום תשמישו של יין״, והרי הגדיר הרב בשפה ברורה דחמר מדינה היינו יין מדינה, ולא ״משקה המדינה״ וכלומר דהיכא שהשכר משמש לרוב אנשי העיר חילוף תמורת יין אזי הוא חמר מדינה, ותראה שהרב כתב וז״ל: מדינה או עיר שרוב יינם שכר, ולא כ׳ שרוב שתייתם שכר, כי לאו בסובאי יין איירי.
וזה ידוע במלונות או בשמחות אצל עשירים וכדומה שמביאים לפני המסובין מיני משקאות חריפים להתענג עליהם ולסייע בעיכול של המאכלים הכבדים ואכן משקאות חריפים אלו בויסקי וכדומה ויינות יבשים וחמוצים המכונים יין שולחני הם בגדר חמר מדינה, ואולי ג״כ קפה שחור שמקובל בין אנשי עסקים וכדומה להזמין לפגישות במלון ושותים קפה לתענוג ולא לצמאון, או בירה לבנה וכדומה, שכל אלו הגם שאין דרכם לבוא כ״ב בתוך הסעודה מכ״מ ניתן ליאמר שקובעין עליהם ומשתמשים בהם במקום תשמישו של יין, אבל כל אלו המשקים שאמנם מכבדים בהם, אבל מטרתם להשקיט הצמאון, ודאי דאינם חמר מדינה, דבכל מקום שותים שאר משקין, ורק במשקאות חריפים שבקביעות סעודות גדולות וכדומה הם באים תמורת יין ניתן לומר שהם היין של המדינה.
ושמעתי מכבר בשם הגר״מ פיינשטיין זצ״ל, דגדר חמר מדינה הוא משקה שאין שותים אותו לצמאון אלא לתענוג, ואמנם הכותב הנכבד מתענג ביינה של תורה אבל לענ״ד אין ספק שבשו״ע הרב מוכח דעל כל המשקאות שאין שותים אותם תמורת יין, דאינם חמר מדינה וא״א לקדש עליהם, וכן אמר לי א׳ בשם הגרי״י פישר שליט״א שחמר מדינה אין פירושו משקה של המדינה אלא יין המדינה וכנ״ל.
(ואגב אורחא שמעתי מת״ח א׳ שהיה נוכח בעריכת שולחן הטהור אצל אדמו״ר הרה״ק מוהר״י מקרלין זצ״ל שחלק יי״ש לכל הנוכחים והראה להם שעדיין יש בבקבוק, ונענה: בדאנפין? פע! חסידישע משקה ־ נישטא העכעת!! וכלומר דאצל חסידים אין שותין יי״ש לתענוג כאצל יושבי קרנות ח״ו), ולכן המושג חמר מדינה לא כ״כ ברור לכולם, אבל מל׳ הרב נלע״ד כדכתבתי.
ביקרא דאורייתא
דוד בנימין הכהן בטלפן
<h3>תגובת הכותב</h3>
כולל נדבורנא, פעיה״ק ירושלים ת״ו
תשואות חן להערתו הנכבדה, ובאמת לא באתי להכריע בנידון אי ״משקאות קלים״ חשובים כחמר מדינה, [אם אמנם הכריעו כן גאוני הדור, וכפי שהביא ידידי הרב פ. בורנשטיין מפי מרן הגרשז״א זצ״ל],
הערתי רק לעיקרא דדינא, כי אף בזמננו שייך דין חמר מדינה, אף כי מצוי יין, כיון שאינם עיקר שתיית בני העיר, אך מה היא חמר מדינה ע״ז לא כתבתי.
ביקרא דאורייתא
שלמה ולפן שמעיה
<h3>בענין גבול ים אוקינוס של ארץ ישראל לשיטת רבי יהודה</h3>
על הויכוח בגליונות האחרונים בענין דברי רבי יהודה בגיטין דף ח׳ ע״א על מתיחת החוטים מא״י לתוך הים. והובאה תמיהה על הראשונים דסברי שנחל מצרים הוא הנילוס, איך נכנס החוט לתוך הים.
הנה בתוס׳ שם, שאל רבינו פטר לר״ת דבזמן הזה היה להתחייב לר׳ יהודה במעשר שאנו (בצרפת)
במערבה של א״י, ור"ת השיב לו שרק האיום שבים דינם בא"י ולא היבשות ועוד תשובות עיי״ש. וכל הרואה יתפלא על שאלה זו, וביותר יפלא דבוזוס׳ הרא״ש איתא שר״ת השיב לו עוד, דשמא אין אנו מכוונין נגד א״י אלא מן הצדדים מחוץ להחוטים או למעלה מקפלוריא או למטה מנהל מצרים עיי״ש. כלומר שר״ת הסתפק אולי ארץ צרפת היא למטה מקו החוט היוצא מנחל מצרים, וכל הרואה ישתומם על כך.
ע״כ נראה לומר בדרך אפשר, שהחוטים המתוחים מא״י עד ים אוקיינוס אינם הולכים עפ״י קו המשוה, אלא עפ״י קו הגבול של אר״י, וביאור הדברים, דהנה לשון הגמ׳ היא, רבי יהודה אומר כל שכנגד א״י הרי הוא בא"י, שנאמר וגבול ים והיה לכם הים הגדול וגבול זה יהיה לכם גבול ים וכר. וכפירש״י כל הים שכנגד אויר של א״י וכר.
פירוש הדברים שהים שהוא כנגד פניה של א״י היא המשכה של הארץ, ולפי״ז כיון שקו גבול המערב של א״י, דהיינו מתיחת החוט לשיטת רבנן מקפלוריא עד נחל מצרים, הוא קצת באלכסון בזוית הנוטה לצד צפון, א״כ האויר שכנגד א”י הוא לפי קו גבול זה דהיינו באלכסון קצת כלפי צפון, ומתיחת החוטים של רבי יהודה צריכים להיות בקו מערבית וקצת צפונית, דזה נקרא ים שכנגד אויר של א״י. וזה נקרא מערבה לארץ ישראל, שעיקרה לצד מערב.
ובדרך זה יגיעו החוטים לארץ צרפת, ובפרט לשיטת הראשונים שנחל מצרים היא הנילוס שאז האלכסון יותר גדול, ובזה גם תתיישב התמיה על ראשונים אלו איך נכנס החוט מנחל מצרים לתוך הים, כפי שתמהו בקובץ. ודו״ק.
<h4>בענין חיוב הלל בליל *פסח</h4>
בגליון הקודם עמ׳ קכ״ג, על קושית ה״טורי אבן״ דהלל שבליל פסח הוא משום החג, ומאי מקשה הגמ׳ דהוא נס שבחו״ל, והביא תירוץ דיש שני חיובים בליל פסח, משום החג ומשום הנס. הנה ראיתי כדברים האלו בספר ״עולת שלמה״ על ערכין שם, שבפסח יש שני החיובים האחד בשחיטת הפסח ואחד בלילה,
אולם מה שהוכיח הכותב מהלל דפסח שני, הנה באחרונים יש שכתבו דהלל של שחיטת הפסח הוא חיוב נוסף מענין הקרבת הקרבן, ובפרט לשיטת תוס׳ בפסחים דף ס״ד דהלויים קורין את ההלל ולא הבעלים של הקרבן, ועי׳ בחידושי הרי״ז הלוי הלכות קרבן פסח, ובשו״ת חקרי לב או״ח סי׳ פ״ז. וע״ע בהערות מהר״ץ חיות בערכין שם.
זאב *דובטר
<h3>בענין שביעית וכלאים במדברות ויערות</h3>
עיה״ק ירושלים תובב״א
קידושין נז! מובא דרשא בגמ׳ ושלח את הצפור החיה על פני השדה וממעטינן משדה שלא יעמוד ביפו ויזרקנה לים, בגבת ויזרקנה למדבר זבו׳ ובשו״ת הלכות קטנות למהר"י חאגיז ז״ל ח״ב סי' דל״ז מסתפק אי גם בשביעית ממעטינן מדברות ויערות מדכתיב שדך לא תזרע ע״ש וצ״ע דבפ״ה מ״א דשביעית איתא בנות שוח שביעית שלהן שניה, שהן עושות לג׳ שנים (דפירות החונטים בשביעית אין נגמר בישולן עד שנה שניה של שמיטה ואז נוהג בהן דין שביעית דבתר חנטה אזלינן, ר״ש) ועי׳ בר״מ ריש דמאי דפירות אלו לא יהיו כי אם בהרים ובמדברות ועי׳ ר״ש שם,
ובגליוני הש"ס להגר״י ענגיל ז״ל בקידושין שם כתב דיש להסתפק גם בכלאים דכתיב ביה שדך לא תזרע כלאים, אי נוהג במדבר והביא דבמנחות פד: ממעטינן עציץ נקוב משדה לגבי ביכורים ומ״מ במנחות ע׳. משמע (וכ״פ הרמב״ם פ״א ה״ב מכלאים) דהזורע כלאי זרעים בעציץ נקוב עובר בלאו מה״ת.
(ובקידושין ממעטינן מדבר וים מיתורא ע״ש להדיא, ובכלאי זרעים דריש בקידושין לט. שדך למעוטי כלאי זרעים שבחו״ל ואולי מ״מ שייך למילף מיניה) ויל״ע דאי המקום ראוי לזריעת כלאי זרעים יחשב לכאורה כשדה, ומצאתי כן להדיא בחזו״א נגעים פי״א ס״ט לגבי שילוח ציפור החיה ע״פ השדה דכל מקום הראוי לזריעה מיחשיב שדה, ומקום שאין ראוי לזרוע בו קרוי מדבר, וא״כ יתכן דל״ש ספיקת הגר״י ענגיל ז״ל לגבי כלאים דאם יכול לזורעו שוב לא יחשב מדבר אלא שדה, דברי ההלכות קטנות יתכנו בפירות שגודלים מאליהם במדברות אי שייך בהם דיני שביעית.
ועי׳ נחל איתן סי׳ ג׳ ס״ח שהק׳ בדינא דעגלה ערופה דממעטינן בנמצא החלל צף ע״פ המים בסוטה מ״ה, מבשרה, הול״ל למעט גם מדבר בגס׳ קידושין הנ״ל.
ברוב ברכה והוקרה
רפאל דוד «ולק
<h3>בענין שיעור רביעית</h3>
כולל פוניבז׳ - בני ברק
ברצוני להעיד על המאמר בענין בירור שיעור הרביעית מאת הרב הדר מרגולין, במה שכתב שם, שלדעת הרמב״ם יש יחס קבוע בין שיעור הרביעית לבין שיעור פדיון הבן, ושהמנהג המקובל בפדיון הבן לפדות בשיעור כסף קטן (פחות מ- 100 גרם,) מוכיח על שיעור קטן ברביעית.
החזון איש כתב ליישב שאין סתירה בין המנהג בפדיון לבין שיעור רביעית גדול, אמנם בזמן הרמב״ם היה שיעור פדה״ב גדול(כ 175 גרם,) אבל בזמנינו באמת שיעורו פחות מ 100 גרם. וזאת ע״פ מה שחידש, ששיעור הפרוטה נקבע ע״י הגאונים להיות כמשקל חצי שעורה שבכל דור, ולכן כיון שהחזו״א הניח שנשתנה משקל גרעיני השעורה מזמן הרמב״ם והגאונים עד זמנינו, והופחת עד כדי מחצה, ממילא נשתנה במקביל גם שיעור פדה״ב.
חדוש זה שהגאונים תקנו שמשקל הפרוטה ישתנה לפי השנויים במשקל גרעיני השעורה, הוא חדוש גדול מאוד, וכבר דנו בזה רבים.
וברצוני להעיר בזה, שהרי ידוע שרב האי גאון ז״ל היה אחרון הגאונים, ומצינו שכתב בתשובה (תשובות הגאונים הרכבי, סי׳ שפ״ו, עמוד 2-200,) שאין שיעור הפרוטה ידוע לו, והסתפק בזה להלכה.
ועוד הביא שם מכמה גאונים שלא היה ידוע להם שיעור הפרוטה, ושלכן מר רב נחשון גאון ביקש שיביאו לו מטבעות של איסר מאיטליה, כדי לברר על פי זה את שיעור הפרוטה ע״פ הגמרא (קדושין י״ב ע״א) שהפרוטה היא אחד משמונה באיסר האיטלקי. וסיים וז״ל ״להודיעך כי אף הראשונים כן היה להם שאין מכירין שיעורו (שיעור הפרוטה) באמונה״.
ואם הגאונים תקנו שיעור לפרוטה, איך רב האי גאון מסתפק בשעור.
גם, בכל המקומות שכתבו הגאונים את שיעורי המטבעות לא הזכירו ששיעור הפרוטה הוא כחצי שעורה, חוץ מב- 2 מקומות, ובשאר כל המקומות כתבו הגאונים את שיעורי המטבעות במטבעות ערביים. ובשום מקום לא כתבו הגאונים או הראשונים שיש קביעת שיעור לפרוטה.
יחזקאל זילבד
<h3>בענין חיוב נשים במצוות ליל הסדר</h3>
לכבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״ המפורסם לשם ולתפארת.
ראיתי בקובץ נז. במאמר מהרב הירשמן שליט״א אי יש לחייב נשים במצות עשה דאורייתא כשהזמן גרמא, מהטעם דאף הן היו באותו הנס. והביא מדברי התוס׳ בפסחים דף קח: בד״ה היו דפשיטא להו דרק בדרבנן יש לחייב מהטעם דאף הן היו באותו הנס ולא בעשה דאורייתא אולם מדבריהם במגילה דף ד׳ בד״ה שאף נראה דאף בדאורייתא יש לחייבם מהטעם דהיו באותו הנס. ושוב הביא מדברי התוס׳ בסוכה דף לח. בד״ה מי שהיה דנשים חייבות בהלל ובהגדה מטעם דאף הן היו באותו הנס ע״כ.
ובאמת דמרן החיד״א בברכי יוסף סימן תע״ג אות י״ד הביא מהרב בית דוד בסימן רנ״ו שכתב דאין לחייב נשים בהגדה מטעם דאף הן היו באותו הנס דבמצוות דאורייתא אין לחייב מהאי טעמא וכמו שכתבו התוס׳ בפסחים דף קח. וכתב ע״ז הברכי יוסף דאף דמדברי התוס׳ בפסחים נראה דבמילי דאורייתא לא איתמר שאף הן היו באותו הנס וכ"כ הרא״ם בתוספותיו לסמ״ג הלכות מגילה. מ״מ הא התוס׳ במגילה דף ד. סבירא להו דאף בדאורייתא יש לחייבם מטעם דאף הן היו באותו הנס ואף דברי התוס׳ בפסחים י״ל דמודי דמדרבנן איכא לחייבם אף במצוות דאורייתא, אלא שזה דחוק בדבריהם, וגם במרדכי ריש מגילה נראה דבדאורייתא לא שייך כלל אף הן היו באותו הנס, מ״מ בדבריהם במגילה וודאי נראה דאף בדאורייתא יש לחייבם מטעם אף הן היו באותו הנס. וכן נראה שהיא דעת מהרם בר ברוך בתשובותיו דפוס פראג סי׳ תע״ג וכן נראה מדבריהם בסוכה דף לח. דחיוב נשים בהלל ובהגדה מטעם דחייבים בד׳ כוסות וגם זה נעלם מדברי הרב בית דוד עכת״ד הברכי יוסף והאחרונים האריכו לדרכם בענין זה והברכי יוסף הנ״ל כתב לעיין בחידושי קידושין לאחד מן הראשונים דפוס קאשטאנציה וכנראה דהכוונה לשיטה לא נודע למי, בקידושין דף לד ע״ב בד״ה וטעמא שג״כ כתב דלא מחייבינן נשים מהטעם דאף הן היו באותו הנס במצוות דאורייתא עי״ש.
ועיין בשו״ת בנין ציון החדשות סי׳ מ״ג שכתב דהאי מילתא אם יש לחייב נשים במצוות דאורייתא תלוי אי אף הן היו באותו הנס הוי דין דאורייתא או דרבנן עי״ש.
והנה הברכי יוסף הנ״ל הביא מדברי החנוך במצוה כא. (וט״ס הוא מה שכתב שם סי׳ י״ב) שכתב במצות סיפור יציאת מצרים דנוהגת בזכרים ובנקבות והעובר עליה ביטל עשה ע״כ.
וראיתי במנ״ח שם שכתב, דבר זה חידוש גדול אצלי למה תהיה מצוה זו נוהגת בנקבות כיון דהוי מ״ע שהש״ג, ולומר הטעם שהיו ג״כ באותו הנס כבר הוכיחו התוס׳ דדבר זה אינו אלא מדרבנן עי״ש, ולענ״ד צ״ב דהא הר״ר יוסף איש ירושלים במגילה דף ד. ס״ל דהוי דאורייתא.
ובגוף הדברים שצידד הברכי יוסף דאף התוס׳ בפסחים סבירא להו דמדרבנן יש לחייב מהטעם דאף הן היו באותו הנס, וכדבריהם בסוכה ראיתי שבהג״ה שבשו״ת בית שלמה סי׳ י״ד ג״כ כתב כן וז״ל. באשל אברהם בסימן תע״ג ס״ק ב׳ (וכנראה דהכוונה לסק״ט) כתב בפשיטות דאין נשים חייבות באמירת הגדה אף שהיו באותו הנס דטעם זה לא שייך במצוה דאורייתא, ובאמת אף שלכאורה יש מקום לדבריו בתוס׳ פסחים דף קח ע״ב ד״ה היה אבל בתוס׳ מגילה דף ר. שהביא אאמו״ר ז״ל בכאן משמע דס״ל דאף במצוה דאורייתא שייך הטעם דאף הן היו באותו הנס, והתבוננתי בדבר וראיתי שאף לשיטת התוס׳ בפסחים חייבים באמירת הגדה עכ״פ מדרבנן כיון דחייבים בד׳ כוסות לכך ממילא חייבים באמירת ההגדה כמו שכתבו בסוכה דף לח. ד״ה מי דמסתמא לא תקנו ד׳ כוסות אלא כדי לומר עליהם הגדה ודברי הא״א הנ״ל תמוהים עכ״ל. הרי שגם כתב דאף להתוס׳ בפסחים חייבים מדרבנן וכן כתבו האחרונים.
אולם בגוף תמיהתו על הא״א הנ״ל מדברי התום׳ במגילה עיין בא״א הנ״ל שציין למש״כ בסימן רצ״א ושם בס״ק י״א כבר הביא דברי התוס׳ במגילה וגם בסי׳ תע״ב בא״א ס״ק ט״ז ובסי׳ תע״ט סק״ב הביא דברי התוס׳ במגילה עיי״ש.
ובהיותי בזה נתקשיתי טובא בדברי הכית-יוסף באו״ח סי׳ תע״ב. וז״ל הטור שם, ואחד אנשים ואחד נשים חייבות בהם ובכל מצות הנוהגות באותו הלילה כגון מצה ומרור, וכתב הב״י נשים חייבות בד׳ כוסות שאף הן היו באותו הנס ומטעם זה צ״ל שהן חייבות בכל מצוות הנוהגות באותו לילה וכמ״ש רבינו.
ונראה מדברי הבית יוסף דהטעם דנשים חייבות במצה ומרור דאף הן היו באותו הנס דהא כל הדוגמא שכתב הטור במצוות הנוהגות באותו לילה היינו מצה ומרור. וע״ז כתב הב״י מטעם דאף הן היו באותו הנס, וצ״ע דהא הטעם דנשים חייבות במצה, היינו משום דהוקש לחמץ וכדמבואר בפסחים דף מג. ודף צא. והטעם דחייבין במרור הוא משום דהוקש למצה וכמו שכתב רש״י בפסחים דף צא ע״ב בד״ה ולית ליה.
וגם על הלבוש קשה שכתב בסי׳ תע״ב סעיף י״ד בזה״ל! הכל חייבים בד׳ כוסות ובכל מצוות הנוהגות באותו לילה בגון מצה ומרור אחד אנשים ואחד נשים ואע״ג דבשאר מ״ע שהז״ג נשים פטורות באלו המצות הן חייבות שאף הן היו באותו הנס של יציאת מצרים עכ״ל, הרי שג"כ כתב דהטעם דחייבות במצה ומרור משום דאף הן היו באותו הנס וצ״ע.
ואולי הכוונה דוקא על מרור, ואף דברש"י הנ״ל מבואר דהטעם במרור משום דהוקש למצה, ומוכרח לכאורה מדברי הגמ׳ שם, מ״מ בדקדוקי סופרים שם באות ו׳ כתבו דבכת"י ליכא לפירש״י הנ״ל עי״ש, ועיין להגאון ר׳ ירוחם פישל פערלא זצ״ל בהגהות לרס״ג מ״ע מ״ו בר״ה והשתא.
ועיין בפמ״ג בא״א בסי׳ תע״ג סק״ט שכתב דנשים חייבות בר׳ כוסות ומרור מטעם דאף הן היו באותו הנס.
אולם התירוץ הפשוט יותר דאין כוונת הב״י והלבוש על מצה ומרור ואף דהטור והלבוש נקטו להדיא מצה ומרור מ״מ הטעם דאף הן היו באותו הנס לא קאי על מצה ומרור.
ושמחתי שמצאתי בליקוטי סופר מצות אכילת מצה סי׳ אשה, שהקשה כנ״ל על הב״י והלבוש יתרץ כשתירוץ השני שכתבנו עי״ש היטיב ועיין בחיי אדם כלל ק״ל אות י״ב ובכה״ח סי׳ תע״ב סעיף י״ד ובבית דוד הנ״ל כתב דהטעם דנשים חייבות באכילת מרור משום דחייבות בקרבן פסח, וכמ״ש הרמב״ם וכו׳. ואין צריך לומר דחייבות מטעם דאף הן היו באותו הנס אלא מכיון דכשיש קרבן פסח הן חייבות מה״ת, לכך כשתקנו לאכול מרור בלא פסח תקנו גם לנשים דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון (וזהו דלא כדברי רש״י בפסחים דף צא).
אלא שנתקשיתי לפי״ז דא״כ גם במצה לחייבו מטעם דתלי׳ בקרבן פסח, ואאמו״ר הגאון האדיר שליט״א הראה לי מש״כ בזה במהרי״א סי׳ ק״ז, ומצאתי שכבר הקשה כן במהר״ם ברבי פסחים דף קטו. ועיין בלקוטי סופר מצות אכילת פסח סי׳ אשה.
ויש לפלפל בכל זה דרק מרור טפל לפסח ולא מצה וכמו שהאריכו בענינים אלו, ועיין באריכות מש״כ הגאון ר׳ ירוחם פישל פערלא זצ"ל בהגהותיו לרס״ג מ״ע מ״ו, והאחרונים האריכו בזה אי תליא מצה ומרור בקרבן פסח ואכמ״ל.
<h4>ב. הטעם דנשים חייבות בפסח</h4>
בערוך השולחן סוף סימן תרע״ב כתב דמכיון שנשים חייבות באכילת מצה חייבות גם בפסח ומרור שהרי איתקשו זה לזה כדכתיב ״על מצות ומרורים יאכלוהו״ ואע״ג דמרור בזה"ז דרבנן מ״מ כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וממילא שגם חייבות בכל מצות הלילה עי״ש, והרב הכותב הנ״ל כתב דמדברי הרא״ש בפרק ערבי פסחים דף קיר ע״א מבואר שלא כדבריו מדהוכיח הרא"ש דצריך שיאכל כזית במרור מדמברך על אכילת מרור ולפי דברי הערוך השולחן הי״ל למימר דצריך כזית כיון דהוקש למצה וכשם שבמצה המצוה בכזית גם במרור כן ע״כ.
ולא הבנתי דאטו ההיקש דמרור ומצה, ובמרור דרבנן כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, הם דברי הערוך השולחן, והא מבואר להדיא כן בפסחים דף לט ע״ב וגם ההיקש נשנה בכמה מקומות בפסחים, ובראשונים לגבי דינים שונים ובבר הקשה השאג״א שציין המעיר דלהרא״ש איך מקיימין מדין תורה מצות אכילת מרור בפחות מכזית והלא הוקש למצה, והרבה תירוצים נאמרו ע״ז דלהרא״ש דבר זה לא נכנס בכלל ההיקש ועכ״פ דברי הערוך השולחן ברורים.
אולם מה שכתב הערוך השולחן דהטעם דנשים חייבות בפסח הוא משום דהוקש למצה לא הבנתי דהא מבואר להדיא בפסחים דף צא ע״ב דנשים בראשון חובה דילפינן לה מ״במכסת נפשות״ וכיון דחייבות בהקרבה חייבות נמי באכילה וכ״כ להדיא ברמב״ם בפ׳ י״ב מהלכות ע"ז הלכה ג׳ דנשים חייבות באכילת פסח ושחיטתו והמקור הם מדברי הגמ׳ הנ״ל וכמו שכתב בכס"מ שם ועיין במהרי״א הנ״ל, וכן קשה לי על דברי הראש יוסף (למהר״י אישקאפה) בסי׳ תע״ב שכתב דנשים חייבות בכל מצוות הלילה דכיון דחייבים בקרבן פסח משום דהקיש הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה והמבטל פסח איכא עונש כרה לכן חייבות בכל מצות הלילה עיי״ש.
ולכאורה צ״ע דאטו הטעם דחייבין בקרבן פסח הוא משום הקיש הכתוב אשה לאיש, והלא ילפינן לה מקרא דבמכסת נפשות וכנ״ל.
אולם בגוף דברי הגמ׳ צ״ב מ״ט בעי קרא תיפוק ליה מטעם דהקיש הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה, ומצאתי שבשער המלך בפרק י״ב מהלכות ע״ז הלכה ג׳ שהקשה כן, ועי״ש שהביא פלוגתא אי אמרינן הקיש הכתוב אף בעונש ביטול עשה. ועי״ש מה שתירץ בקושיא זו וע״ע בליקוטי סופר מצות הקרבת פסח סי׳ אשה ומצאתי בתשבץ סימן ג׳ שכתב ״מה ששאלת הטעם למה חייבין בפסח, גזה״כ לחייבן בקצתן ולפטרן בכולן, מיהו לענין פסח נראה הטעם מפורש לפי שטעם הפסח על שום שפסח המקום על בתי אבותינו וכו׳ והם היו באותו הנס, א״נ כיון שחייבות במצה משום טעמא דכל שישנו בבל תאכל חמץ ישנו בקום אכול מצה, מה״ט גופיה יתחייבו באכילת פסח דהא כתיב על מצות ומרורים יאכלוהו, וכל שישנו בקום אכול מצה ישנו בקום אכול פסח ובגמ׳ למדו זה ממש״ב במכסת נפשות ואפילו אשה״.
הרי דאף שהביא דברי הגמ׳ לחייב נשים מקרא, כתב עוד שני טעמים, וטעם השני הם כדברי הערוך השולחן וכנראה שהם כעין דרשינן טעמא דקרא וצ״ע.
בברכת התורה
ישעי׳ שוורץ
קרית צאנז-נתניה
<h3>השתמשות בדמי קופות צדקה</h3>
דנו האחרונים אם מותר ללות מקופות הצדקה. והוא עפ״י מה שנפסק ביו״ד רנ״ט ס״א משבא ליד גבאי אסור ללותו, ובזה האריכו לבאר אם יש קנין לגבאי הצדקה בקופות אלו, דהרי אם קנו המעות הוי כבאו ליד גבאי דאסור ללותו.
והנה, להלכה נקטו הפוסקים כהמאמר מרדכי בתשובה, וכהבית יצחק, דקנו הגבאים המעות מדין חצר, כיון דהקופות שלהם והוי ככליו דלוקח ברשות מוכר דנקטינן בשו״ע חו״מ סי׳ ר׳ דקנה לוקח, [בנתן רשות] וה״נ קנה הגבאי ואסור ללותם.
אך, יעויין באחרוני זמנינו שתמהו עליהם במאי דנקטו בפשיטות דכליו דלוקה ברשות מוכר דקנה לוקח, דהא דעת הנתיבות סי׳ ר׳ דהעיקר כהרמ״ה דלא קנה לוקח אלא באמר לו המוכר זיל קני, ולפי״ז בני״ד דלא אמר המוכר זיל קני לא קנה, ולפי״ז הוי כלא בא ליד גזבר, ויהא מותר ללותו. [עיין בספר צדקה ומשפט פ״ח סקכ״ה, שכתב: ולא זכיתי להבין מש״כ ״דקנה לוקח לכו״ע״ וכתב עוד בהמשך דבריו דכשאינו יכול להמציא הכסף למוסר זה, יש לצרף סברת הנתיבות דלא קנה הגזבר.
וצ"ע בשו״ת משנה הלכות ח״ז סי׳ קנ״ז שתמה מאוד על הבית יצחק], אולם, פשטות הדברים נראה כהמאמר מרדכי והבי״צ דקנה גזבר, אף להרמ״ה [והנתיבות], דהנה, בב״ב דף פ״ו אמרינן בעא מיניה רב ששת מרב הונא, כליו של מוכר ברשות לוקח קנה לוקח או לא, א״ל תניתוה זרקו לתוך חיקה או לתוך קלתה הרי זו מגורשת וכו׳ רב משרשיא אמר כגון שהיה בעלה מוכר קלתות, ר״י אמר מקום חיקה קנוי לה מקום קלתה קנוי לה. אמר רבא מ״ט דר״י לפי שאין אדם מקפיד לא על מקום חיקה ולא על מקום קלתה ע״כ הג׳, ומכאן צע״ג לדעת הרמ״ה [והנתיבות], דדוקא באמר זיל קני קנה לוקח, אבל בנתינת רשות גרידא לא קנה לוקח, א״כ מאי אהני לן הא דאינו מקפיד על מקום חיקה, הרי לא אמר זיל קני, ונתינת רשות לא סגי להרמ״ה [והנתיבות], וכן הק׳ במ״א ק״ח.
ובנתיבות נשמר מזה, וב׳ בתו״ד: וכצ״ל בכ״מ דאיכא אומדנא דמוכח כגון בהיה הבעל מוכר קלתות הו״ל כאילו פי׳ בהדיא וא״ל זיל קני. עכ״ל.
ולפי״ז צ״ע הא דאמרינן שאין מקפיד על מקום חיקה, הרי לדעת הרמ״ה לא ארוחנא כלל במה שאין מקפיד, דלא עדיף מנתינת רשות.
[ואף שהח״ס גיטין דף ע״ח תירץ לחלק בין גירושין לקנינים, ומיישב דהא דאין מקפיד על מקום חיקה מהני רק לגירושין דאמר לה טלי גיטך , אבל אחר שזכינו לאורו של הרמ״ה, א״א לומר כן, שב׳ להדיא בסוגין דה״ה בקנינים].
ובאמת כבר תי׳ בספר דברי חיים ה׳ מכירה סי׳ ט״ו, ובחזו״א אבהע״ז סי׳ קמ״ז סק״ג, דהא דאמרינן אמקום חיקה שאין מקפיד, הכונה שאין חבירו צריך ליטול ממנו רשות בכל פעם, ובזה מודה הרמ״ה דקונה, ומש"כ הרמ״ה דבעי זיל קני איירי כשנותן לו רשות עכשיו, ובפעם אחרת יצטרך לחזור ולבקש רשות, ובזה לא קנה לוקח עד שיאמר לו זיל קני.
ועפי״ז מבורר היטב סברת המאמר מרדכי והבי״צ בפשיטות, דבנ״ד שיש לו לגבאי הצדקה רשות בקביעות להשאיר הקופה, ואי״צ רשות בכל פעם, בזה ודאי קונה לכו״ע אף בלא אמר זיל קני,
[ובכן יש להעיר על מש"כ במנחת יצחק ח״ח סי׳ פ״ו שדן בעובדא שהניחו קצרות לצדקה בבית האבלים, אם מותר לשנותה, כשלא באו לקחתם, ומצדד שם דכיון שלא מיחו על הבחורים שהניחו את הקופות הוי כנתינת רשות, והוי ככליו דלוקח ברשות מוכר וכנדון המאמר מרדכי והבי״צ.
אולם לפי הנ״ל, הדבר תלוי אם הניחו את הקופות לשם קביעות, דבזה כ׳ המאמר מרדכי דקנה גזבר, אבל הניחו קערות דרך ארעי עד כלות האבילות, אולי אפשר דהוי כנתינת רשות בעלמא דס״ל להרמ״ה והנתיבות דלא קנה לוקח עד שיאמר זיל קני],
ועכ״פ נתבאר דאף הנתיבות מודה לסברת המאמר מרדכי והבי״צ דקופות צדקה דינם כבא לידי גבאי ואסור ללותם.
אבל אפשר שאם הגבאים נתנו רשות ללותם, יש לדון לדמותו למש״כ בפ״ת סי׳ דנ״ט סק״ד בשם ספר חמודי דניאל, בזמנינו נהגו להקל בזה, אפשר כיון שנהגו כן לב ב״ד מתנה עליהם, וה״נ אם נותנים רשות הרי הוא כלוה מן הגבאי, וצ״ע.
(ועיין במשנ״ה שהביא מאגרות בעל התניא שהחרימו את הגבאים שהשתמשו במעות אר״י), ולמעשה הציע בצדקה ומשפט הנ״ל להתנות בעת נתינת הצדקה שאין מקנה אותם לגבאים.
<h3>בענין כאשר זמם</h3>
ש.ז. מרק, ביתר.
הנה בגליון ב[נו] כסליו טבת תשנ״ה ראיתי מה שכתב אחי הרב דוד וואלפין שליט״א. בענין כאשר זמם ולא כאשר עשה, ורציתי להעיר כמה דברים, א, מה שרצה לבנות מהגר״ח על הרמב״ם פ״ה ה״ב דכאשר זמם ולא כאשר עשה הוה רק במעשה ב״ד ולא בתוצאת מעשה ב״ד, הנה לאו כו״ע מודה להגר״ח, דהחזו״א על הרמב״ם פ״כ ה״ב אמר זה מה שהרמב״ם אמר העידו בה ולקו, והוזמו אח"כ, לוקין לאו מטעמא דכאשר זמם רק מטעם לאו דלא תענה ברעך עד שקר, ועיין במרכבת המשנה על הרמב״ם הנ״ל ואמר טעמא דלוקין לאו משום כאשר זמם רק משום והצדיקו את הצדיק והרשיעו וכו׳, ועיין בספר אבן ישראל מהגאון ר׳ ישראל יעקב פישר שליט״א מביא קושיא טובא על הגר״ח ע״ש, ומפרש הרמב״ם בספרו שזה שאם נגמר דינו ועשה העונש ואח״כ הוזמו פטור לאו משום כאשר זמם ולא כאשר עשה דלא מצינו את זה בשום גמ׳ רק טעמו הוה כאשר זמם לעשות לאחיו דרשי׳ בעינן אחיו קיים. ואח"כ הוא מסביר חילוק בין מלקות למיתה ע״ש.
ב. וכן מה שתירץ השו״ת שואל ומשיב דכיון דסתם אדם מפקירים את שורם אחר גמ״ד וכו׳ עיין אור שמח על רמב״ם פ״כ ה״ח שאמר באמת הוא רוצה להרוג השור ולכן צריך לשלם דמי השור, רק הכא מדברים שקטל וערק לאגמא או שאין מכיר את השור, וא״כ לא היה בדעתו להפסיד דמי השור כיון דהשור כיון דהשור לא נמצא כאן ולכן רק לוקין ע״ש.
ביקרא דאורייתא
אברהם וואלבין
ישיבת סלבודקא, בני ברק
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>הוספות השלמות ומלואים למאמר ״מרן דבי אהרן הגדול דע״א וחבורת החסידים בקאדליך</h3>
אברהם אביש שור
קובץ מז
פרק א:
עם׳ קנב בהערה5
על ביקורו של מרן הבעש״ט זיע״א בהורודנא וביקוריו בעיירות הסמוכות קריניק והאראדישץ, ראה בהמשך המאמר, בפרק ח (קובץ נא) בהערה 3 ובפרק יא (קובץ נו) בהערה 4.
פרק ב:
עמ׳ קנג
נראה כי טעיתי כשייחסתי את רבי נתן שאמר מיאנובה כתתנו של רבי משה איוויער ז"ל, וזאת בהסתמך על הכתוב במגילת היחס שבסוף ספר ״זכר יהוסף״ להגאון רבי יוסף זכריה שטערן ז״ל, ואילו בס׳ ״אבות עטרה לבנים״ לר׳ אריה יהודה ליב ליפשיץ, ווארשא תרפ״ז, בפרק ״אותות לבית אבות״ עמ׳ קסה, כתוב במפורש כי רבי נתן שאמר מיאנובה היה חתנו של הגאון רבי חיים ברודא אבד״ק יאנובה, ואביו של רבי נתן, הידוע בשמו רבי יעקב [ראשקעס] קאליפארי ראבד״ק פוזנא ז״ל הוא שהיה חתנו של רבי משה איוויער ז״ל. פליטת קולמוס שב״זכר יהוסף״ הטעני, כי בעיון מדוקדק יותר בהמשך הדברים שם, חוזר רבי יוסף זכריה ז״ל וכותב כי הרבנית ״מלכה אשתו של רבי נתן שאמר היתה אחות רבי אהרן ברודא אב״ד קאלווריא, ורבי יצחק חריף ממיצד, ורבי אברהם ממיצד אב״ד סערהייא, ורבי יודל ממיצר... והם היו בני הרה״ג רבי חיים ברודא אב"ד יאנוב...״.
מובן מכך כי נופלת השערתי שרבי משה איוויער זצ״ל היה חותנו של מרן רבי אהרן הגדול זיע״א מקארלין, מכח הראיות העולות מעובדת היות מרן הר״א הגדול זיע״א גיסו של רבי נתן שאמר ז״ל. ברם, רוב הראיות והנימוקים שהבאתי שם כוחם יפה גם עתה כדי לשער כי הגאון רבי חיים ברודא ז״ל רבה של יאנובה, עיר הולדתו של מרן זיע״א, הוא שהיה חותנו של מרן הר״א הגדול זיע״א.
משהו היכול ללמד על יחסו האוהד שגילה רבה של יאנובה למרן הר״א הגדול זיע״א ולהוריו הצדיקים זיע״א אנו יכולים לעמוד מהמובא בכתבי ר״י שו"ב (עמ' רפ אות כז) על סיפור נורא שאירע ביאנובה לרבנית מרת פעריל ע״ה עוד בטרם שנולד בנה מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א, ורבה של יאנובה עמד אז על גדלותה וקדושת בעלה הצדיק הנסתר רבי יעקב זיע״א, ובשמרן הר״א הגדול זיע״א ״נשאר יתום צוה הרב דמתא [יאנובה] שישימו עינים עליו, כי הכיר בהאשה הנ״ל שבעלה היה צדיק, ועל כן צריך לשום עין על היתום הנ״ל, וכן היה שהקהילה נתנו לו מלמד..״, קוגץ מח
פרק rrד
עמ׳ קמד
על התקשרותו של רבי מנלי עם מרן הרש״ק זיע״א הי"ד יש להוסיף המובא בסיפורים יקרים מרבי משה מירנר זצ״ל(בבת״י אות קס): ״ר׳ מאנאלע שאל את הקארלינער פ״א מה הי׳ קול התרנגול? ואמר שנשמע הקול אשר אחד יבוא אלי עם קויטיל וגם רענדיל אחד, וכן היה״.
קוגץ מט
פרק
עח׳ קנה בהערה5
יש להוסיף: ״הלעכוויטשעד נתן כמה פעמים לרבי מיכעלע בעש״ק קודם התפלה אפאר גלאז מעד, ער זאל קענען אויס האלטין דעם תענוג פון שבת" (טיפורים יקרים מר״מ מידנער זצ״ל כת״י אות פ)
פרק ו:
עם׳ קנז בהערה 20
על ספרי הזוהר הקדוש של מרן הבעש״ט יע"א שהגיעו לרשותו של מרן אדמוה״ז זיע״א ושהיו גנוזים באוצרם של רבותינו הקוה״ט זיע״א בסטאלין, יש להוסיף את מה שסיפר מרן הר״י מסטאלין-קארלין זיע״א (כתבי קודש, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, ירושלים תשנ״ה, עמ׳ מז) את אשר אירע בעת התנפלות כנופיות הבלחוויצים בפוגרום שערכו בסטאלין בימי אביו מרן ה״אור ישראל״ מסטאלין זיע״א, וסיים כי הוא עצמו מצא קויטיל שאביו הקוה״ט זיע״א הטמין אז בין דפי ספר הזוהר של מרן הבעש״ט זיע״א ושבו שטח בקשתו להנצל מהפוגרום.
בתוך ספרי הזוהר היו מונחים מספר שערות של הדיקנא קדישא של מרן הבעש״ט זיע״א. בכתבי ר״י שו״ב (חלק ב׳ אות שנט) שהראה מרן אדמוה״ז זיע״א ״הזוהר מהבעש״ט ששלחו לו, והראה לו שערות מהבעש״ט שהיו מונחים שם, והראה לו ואמר לו שיודע המקום הזוה״ק שמשם נפטר הבעש״ט לבית עולמו, ושבק חיים לכל ישראל״.
סיפור נפלא בענין שערותיו הקדושות של מרן הבעש"ט זיע״א שהיו מונחות בספרי הזוה״ק שלו, סיפר הגה״ק בעל מנחת אלעזר ממונקאטש זיע״א בעת שרצה לעורר רחמים (אגרות שפירין, מונקאטש, ברוקלין תשמ״ג, עמ׳ תלח, מס׳ ״זכר צדיק לברכה״ קוו״ד תרח״ץ, לרבי שלמה צוקער אבד״ק האלאס ז״ל): ״..ממחו״ז הגה״ק בעל היכל הברכה מקאמארנא זי״ע, שהיה לו חסיד נאמן אשר היה חשוך בנים ל״ע מכמה שנים, והרבה הפציר בתפלה בעדו עד ששמע ה׳ בקול תפלתו ופקד ה׳ אותם לטובה.. וכאשר קרבה ללדת ותקש בלדתה עד שהוכרחו לקרוא לרופאים, ואמרו כי אין עצה שתשאר האם בחיים רק אם יקחו את הילד והילד לא ישאר בחיים ושניהם אי אפשר להציל, ובאותו זמן היה הגה״ק מקאמרנא זצ״ל בטריסקאוויטץ הסמוך למקום דירת החסיד הנ״ל על כן בא החסיד הנ״ל ברעש ובבכיות גדולות לרבו הקדוש לטריסקאוויטץ.
ובעת ההוא היה שמה גם הגה״ק ר׳ אשר מקארלין זצ״ל [שכידוע היה שם במרחצאות, ונסתלק שם בט״ו באב תרל״ג זיע״א] ולהגה״ק הזה היה לו זוהר אשר היה שייך לרבינו הקדוש הבעש״ט זי״ע, ורבינו הבעש״ט היה לומד בהזוהד הזה, על כן היה עוד כהזוהד שערות מהדיקנא קדישא של הבעש״ט זי״ע, והלך הגה״ק מקאמרנא זצ״ל באותו הזמן אל הגה״ק מקארלין לראות הזוהר הנ״ל והשערות הקדושות, ע״כ כאשר בא החסיד הנ״ל להגה״ק מקאמרנא זצ״ל הלך אחריו שמה, ויהי כאשר ישבו שניהם יחדיו בא החסיד הנ״ל בקול יללה ובבכיות גדולות להזכיר את אשתו לעורר רחמים בעדה, כי ח״ו לפי הרופאים אין עזר..., ואמר הגה״ק מקארלין להגה״ק מקאמרנא הלא כ״ק פעל פקודת ישועתו, ע״כ עליו מוטל הדבר לבקש רחמים, ואמר הגה״ק מקאמרנא לאחר שאחז בשערות הקדושות של הבעש״ט זי״ע ואמר להגה״ק מקארלין בזה״ל: בזכות רבינו הקדוש הבעש״ט זי״ע אשר השערות הקדושות הם מדיקנא קדישא שלו הנני גוזר, וגם הד״ק יסכים לזה, שתלד האשה זש״ק בנחת ובניקל ובלי שום מכשול יצא הילד וישאר קיים האם והילד שניהם חיים וקיימים, ולך לביתך ותבוא עם בש"ט, וכן היה ובא בחזרה עם ברכת מז״ט״.
כן מסופר כי מרן אדמו"ר הר"י מסטולין קרלין זיע״א כששח פ״א אודות השערות הנ״ל שהיו מונחות בתוך ספרי הזוה״ק בגנזי רבותינו הקוה״ט זיע״א בסטאלין, ושאלוהו מה היה צבע השערות, וכמענה לכך הראה על זקנו הקדוש, שכידוע היה צבעו צהוב.-אדום (מפי השמועה).
קובץ ג
פרק ז:
עמ׳ קלד
לתולדות רבי משה מקאברין זיע״א אחיו של מרן הר״א הגדול זיע״א מצאנו סיפור נפלא (סיפורים יקרים לר״מ מידכר זצ״ל, כת״י אות ק): ״הקאברינער [הרה״ק רבי משה מקאברין זיע״א תלמידו של הרה״ק רבי מרדכי מלעכוויטש זיע״א] עוד בשעה שהתפלל בביהמ״ד [בתחילת גשיאותו] והיה שם שמחת בית השואבה והיה שמח מאד, ואחר כך אמר שנלך טרינקען ביר [לשתות בירה], והלכו אחריו, ובדרך היו שם שני אלטע לייט מקאברין [שני זקנים] ואמרו זה אל זה, זעט דער עולם לויפט עם נאך [הצבור נסחף וכרוך אחריו] ואחר כך באו, וישב אויבן האן [בראש השלחן] און מען האט עם דער ליינגט א גלאז ביר פריער [והגישו לו ראשון כוס בירה] ועל אף שהיה צמא לא שתה מפני שהיה ״שועם״ [קצף], ועמד כך, וכולם שתו כבר, אין די ליפין איז גיווען פשוט פאר שרפת, [ושפתיו הק׳ נראו כנשרפות מצמא], ואמר אחד p הזקנים: מיר האבין שיין א ר׳ משה [יש לנו כבר [צדיק] ר׳ משה], כי בקאברין היה גר אחיו של רבי אהרן הגדול, ושמו היה רבי משה, ובעת פטירתו [פרידתו מהעיר] אמר: ביי אייך וועט זיין א ר׳ משה! [דהיינו צפה ברוח קדשו כי בעיר זו ידרוך כוכב של צדיק בשם רבי משה]..״.
קופץ נ א
פרק ח:
עס׳ קנא בהערה נ
ראה בהמשך המאמר בפרק יא (קובץ נו) בהערה 4 , ועל ביקורו של מרן אדמוה״ז בקדיניק ראה גם מה שכתב (קובץ כ עמ׳ קיט) בהקדמה ל״סדר היום״: ״כשהייתי בקריניק, בקשו ממני החסידים ליתן להם סדר היום ואמרתי להם...״.
עמ׳ קנה
ראה בס׳ ״אור הנ״ר״ לר׳ יצחק פאדווא ז״ל (בסוף ם׳ אילנא דחיי, דף יב ע״א) בשם הרה״ק ממוגלניצא זיע״א משמו של הרה״ק רבי חיים חייקא זיע״א ששם הוי״ה האיר לפניו בתפילתו, ועל מה שאמר על גדולת נשמתו של הב״ח.
בהערה 24
כעין זה נאמר גם על מרן הר״א הגדול מקארלין זיע״א בברכת אהרן עמ׳ ג.
עח׳ קנח בהערה 46
ראה גם ב״צו וורוז״ אות כ״ו על ענין הקוליצן שוה לטעם עבודה.
בסוף ההערה הנ״ל
ואילו בקארלין גרסו כי אין עצה למדת הענוה אלא תפלה, כדברי מרן הרש״ק זיע״א הי״ר ש״אמר לתלמידו רא״ש ז״ל כל צעקתי בתפלה הוא, לפעול מהשי״ת לעקור מדת הגיאות ואמר זה כשהיה מפורסם, ושמעתי מצדיקי הדור שלכל המדות רעות יש עצות ותחבולות, ולמדת הגיאות אין עצה רק לבקש רחמי שמים...״ עמ׳ קסא בהערה 64
יש להוסיף המובא בכתבי ר״י שו"ב (עמ' שז אות ב): ״כשבא [הרה״ק רבי אורי השרף מסטרעליסק זיע״א] אל הקארלינער [מרן הרש״ק זיע״א הי"ד] היה מנהגו להתענות... אך הקארלינער הזהיר אותו שלא יתענה שוב...״, וכן מובא שם (עמ׳ רחצ אות נ): ״הקארלינער אמר פ״א שא״צ להתענות, ובנערותו צם בתעניתים ועושה עד היום תשובה על זה....״. עמ׳ קסד בהערה76
בהוספה לעתון הצפירה מס׳ 13 י"ד שבט תרמ״ח נדפס מאמר ״לקורות הקהלה״ אמרור, ושם נכתב בהערה: ״לפי דברי הזוכרים מהכתוב בפנקס עירנו [אמרור] נמצאה שם כתב התרה מראשי הקהל להר״ש הנ״ל [הרה״ק רבי שמואל בהרה"ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א] אשר היתירו לו אך כהוראת שעה בעת חוליו, למול את בנו בבית החסידים, נגד התקנה הקדומה שאסור למול חוץ לביהכ"נ או ביהמ״ד הגדול, וע׳ בזה להרה״ג וכו׳ מוהר״ר אביגדור מרדכי בהרה״ג וכו׳ מו״ה אברהם עזרא זצ״ל בספרו קרבן תודה בחידושים לפסחים דף נא״. עמ׳ קסח בהערה 86
נולד לאביו רבי גרשון בשנת תקי״א. שם
יש להוסיף לרשימת חמש-עשרה תלמידי הרה״ק רבי חיים חייקא מאמדור זיע״א את הרה״ק רבי אריה ליב מ״מ [מגיד משרים] דק״ק דראהביטש זיע״א ״הוא היה תלמיד הרה״ק רבי חיים חייקא מהמדווא זי״ע״ ומובא שם אודותיו שני סיפורים. (אהל הרבי, אור הנפלאות, לר׳ משה מנחם מנדל וולדן ז״ל, עמ׳ 24.) קובץ צב
פרק ש: עם׳ קלד בהערה14
תלמידו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א אמר בדרך צחות: ״אפס פירושו אין, כשהוא בלא נקודה, וכשיש בו נקודה הוא עפיס, דבר-מה בלשון אשכנז" (ספה"ק בית אהרן עמ׳ לו ע״ג, ובברכת אהרן עמ׳ לא)
קיבץ צג notn א עם׳ קסג במבוא
יש לציין כי שמות המשפחה המופיעים ברשימה הם לפי שמות האבות, דהיינו בנו של.... עם׳ קסט
במס׳ 28 שברשימה, אולי הוא בן רבי אליעזר הלוי ראש הישיבה המובא בזכרון טוב דף מח ע״ב. " ב ץ צה פרק ט: עם׳ קמא
יש להוסיף לרשימת שלושים תלמידי מרן הרש״ק זיע״א הי״ד את התלמידים הבאים: הרה״ק ר בי צבי הירש דע״א
בהקדמת נכדו הרה״ק רבי יוסף מאיר מספינקא זיע״א לספר ״אמרי יוסף״: הרה״ק מו״ה צבי הירש זלה״ה אשר שמש כמה וכמה צדיקים וקדושים... והיה גם כן תלמיד הרה״ק מו״ה שלמה מקארלין זלה״ה הי״ד, וראיתי בשמו דבר נחמד...״ . הרה״ק רבי מרקיל שו״ב מלעכוויטש זיע״א אודותיו ראה בקובץ באו״י כה ובהערה 24 הרה״ק רבי שמואל מדוש זיע״א כך מובא בברכת אהרן (מהודרא חדשה עמי ר״מ), ואודותיו ראה בקובץ באו״י נא עמי׳ קסו, הרה״צ רבי אברהם יצחק מדוברוביץ זצ״ל
עליו ראה בברכת אהרן עם׳ נו ועמ׳ קל. עמ׳ קמד בהערה 30
יש להוסיף בסוף: שהיה מתלמידי מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א (ברכת אהרן עם׳ נה). עמ׳ קמז בהערה42
במקום בארדיטשוב יש לתקן באריסאוו. קובץ מ עמ׳ קנג
בצילום דף בודד שהביא לי הרב פישל הגר שליט״א (שמקורו בתכריך כת"י אחר שהתגלגל במחנה ההשמדה מיידנק הי״ד) יש מספר סיפורים מצדיקים ובעיקר מהרה״ק רבי מרדכי מנסכיז זיע״א, בקטע הראשון רשום: ״שמעתי מר׳ אברהם יצחק״ ויש לשער כי הוא החסיד המפורסם רבי אברהם יצחק הורדוקעד זצ״ל. ומובאים בו פרטים נוספים לתולדות הרה״צ רבי שלום מהורדוק וצ״ל:
״כששלח הקארלינער את הסטאלינער להתיישב בסטולין אמר לו כי יבלה עתותיו עם ר׳ שלום. כשנסע ביום ו׳ עש״ק דרך בעריזנאיע והר״ר שלום הי׳ שם מלמד וישב עם הט״ק ועם היארמילקע על הפראבז, כשראה זאת הסבא מסטולין נתן לו שלום ואמר לו הסבא אתה הוא שלום, ונסע אתו יחד ע״כ״.
״אמו של ר׳ שלום הנ״ל היתה מיוחסת גדולה נכדת בעל סדר הדורות והיא היתה מבשלת בעד הרש״ק והר״ר שלום הנו׳ היה בן שמונה שנים, והניח עצמו מתחת המטה לראות מה יעשה אדמו״ר הרש״ק, וראה שהלך בחדר וחזר הגם׳(תענית כג.) מי איכא דניים שבעין שנין אם יוכל איש לניים שבעים שנותיו, ע״ב״.
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>תקנות ב״ד מו״ש דק״ק פראג</h3>
7 עיין שו״ע סי׳ שפ״ח סעיף ז׳ אי תיקנו תקנת נגזל במסור שישבע ויטול, וה״ה בכל דינא דגרמי, וע״ע סי׳ י״ד ס״ה בסמ״ע ובנתיה׳־מ סק״ו, ואף דלהלכה לא ברירא דנשבע ונוטל, כנראה עשו כן מכח תקנה, והא דהצריכו הצגת הקבלות היינו משום דכל דבר דאפשר לברורי אינו מועיל שבועתו, עיין נתיה״מ שם, ומ״מ הקבלות לבד אינם ראיה מספקת כיון שאינו שטר כשר בעדים כשרים.
8 כפי הנראה הטעם דכיון שכבר עבר ב׳ שנים, לא חשיב עשיית הגג הפסד כ״כ, ולכן משלם רק החצי, כיון שעכ״פ נהנה התחתון מההוצאות ב׳ שנים, והקורות וכו׳ מחייבים את העליון לקנותם בשוויים כיון דבלא״ה צריך לקנות כאלה לעשיית הגג למעלה, ומשלם כשוויים עכשיו אחר שהתחתון השתמש בהם במשך השנים שעברו.
9 כיון שזהו רק צורך העליון, וכשמשלם הוצאה זו יעשה התחתון הגג למעלה, וכשירצה העליון לתקן עלייתו ישלם להתחתון כל דמי הוצאות הגג שהיה צריך להוציא עכשיו. [ואם התחתון יעשנה למטה לא יוכל אח״כ לתבוע מהעליון ההוצאות, שהרי אין לו הנאה מגג זה, והיה להתחתון ברירה לעשותו למעלה באותה הוצאה].
10 מתני׳ ב״מ דף קי״ז ושו״ע סי׳ קס״ד ס״ה, [ועיין לעיל הערה 2 לענין ירידה לנכסיו].
11 בשו״ע מבואר דדר בבית עד שיתן לו יציאותיו, ומה שמבואר כאן דיכול לדוד בתשלום עוד חצי שנה הוא כנראה מכח תקנה, שהרי מן הדין כיון שנותן הוצאותיו ויכול לבנות העליה מהכ״ת ידור בבית התחתון, וגם אילו היה התחתון מתרצה לכתחלה לבנות היה צריך העליון להמתין זמן בניית הבית והעליה, אלא תיקנו כן לטובת העליון שמחמת התחתון יצטרך לנוד ממקום למקום, ולכן תיקנו לו שרשאי להשאר בבית עד שיבנה העליה וישלם לו דמי שכירות.
13 יסוד דין זה כפי הנראה, דבאמת הגג הוא צורך כל הדיורין [ע׳ נתיה״מ ר"ס קס״ד], והיה מן הדין שיעשוהו על חשבון כולם שוה בשוה, אלא כיון דיש להתחתון שעבוד להחזיק עליה על גביו, שעבוד שאינו על העליון, לכן בתמורה לכך משלם העליון לתיקון הגג כפול מהתחתון, וכן כשיש ג׳ דיורין משלם העליון כפול משני התחתונים, והאמצעי משלם כפול מזה שתחתיו שמשועבד לשני עליות, וכל זה כשהעליון האמיתי אינו בונה עלייתו, אבל אם בונה צריך לעשות כל הגג לבד, וכנראה דכיון שנתנו לו זכות להשתמש תחת הגג [שזהו טובת הענין כנ״ל] ממילא חייבוהו בכל ההוצאות. [וע״ע נתיה״מ שם]. u מתני׳ ב״מ דף קי״ז: ושו״ע סי׳ קס״ו.
<h3>ילקוט יד החזקה (ד)</h3>
15 לרבינו מנחם בן הקדוש ר׳ אהרן בן זרת זלה"ה, היה תלמיד רבי יהודה בן הרא״ש היה רב באלקלעח ובטוליטולה, נלב״ע בשנת קל״ד.
<h3>מקומות הקדושים בארץ ישראל לתלמיד הרמב"ן (א)</h3>
1 ב״אלה המסעות״ - הר יעזר. וט״ס הוא, שכן יעזר מקומו בעבר הירדן.
2 - קבר שמואל הנביא.
3א שני העמודים נמצאים עד היום, י״א שהם מציינים את קבר אפרים ומנשה.
4 בכפתור ופרח הוסיף: ״ואל זה השדה שבו יוסף ע״ה, מיום שעמדתי על חקירת ארץ ישראל, מנעתי רגלי מלהכנס שם במרובע הנדור באבנים, וזה מפני הקדושה, שהיה שם מזבח״ וע״ש שהוכיח מתמורה כן. והגאון רבי משה הלברשטם שליט״א שאל את הגר״ש וואזנר אב״ד דזכרון מאיר אם אין צריך להזהר בזה כיום. והשיב שאין לחוש אלא שבעל הכפתור ופרח לרוב צדקתו חשש לעצמו. עכ"ל (בשו"ת שבט הלוי ח״ו סי׳ קפח), ע״ש. מלשון רבינו כאן, שאינו מזכיר שלא נהגו להכנס במרובע, משמע לכאורה כפסק הגר״ש וואזנר שליט״א.
5 דברים יא, כט.
6 כפר זה קיים עד היום, כתשעה ק״מ משכם. יש שכתבו שנקרא כך כיון שהוא על אם הדרך משכם לירושלים, שכנראה אז עברה בתוכו. הכפתור ופרח, בפרק יא, כותב אודותיו: ״ואולי הוא כפר תמנתה הנזכר בתלמוד״.
7 בכפתור ופרח שם: ״למזרח שכם ביושר בשתי שעות הוא גבעת פנחס ושם ישנים אלעזר ואיתמר ופנחס ושבעים זקנים״.
8 לכאורה הכוונה לגבעת שאול (״תל אל פול״) הנמצאת כיום בדרך לנוה יעקב, ע״י שכונת פסגת זאב. וראה בכפתור ופרח פרק י׳(מהדורת בית המדרש עם׳ רנד), וכן כתב ר״ב מטודלה: [מקבר שמואל] שלשה פרסאות לפשיפוה, היא גבעת שאול, ואין בה יהודים, והיא גבע בנימין.
9 - הו הצופים. רבינו נקט לשון ד,גמ׳(מו״ק כו, א): אחד השומע ואחד הרואה כיון שהגיע לצופים קורע.
20 וכ״ה במשניות ד״ו. וכך גרסו כל מפרשי המשנה, הרמב״ם, הר״ש הרע״ב וש״מ.
21 היא עיר דוד, כמבואר בשמואל ב׳ פ״ה פסוק ד.
22 הגם שלא קוברים בירושלים, כמבואר בב״ק פב, ב, מלכי בית דוד שאני, דמחילה היתה מוציאה את הטומאה חוץ לעיר (תוספתא ב״ב פ״א ה"ז). וראה במסעות ר״ב מטודילה מעשה נורא שקרה שם.
23 עי׳ שמואל ב׳ פרק ו׳ פסוק יב, וכפתור ופרח סוף פרק מא.
24 צע״ג. הרי העזרה היא רק קל״ה אמה על קל״ה אמה.
25 מבואר שהאמות נתקטנו, ולא מצאתי לו חבר שכתב כן.
26 זרת - חצי אמה.
27 בנבואת יחזקאל, שמנגב להר הבית נמצאת העיר. וכ״כ רש״י שם: ״מנגב - בדרומו של ההר״. וכן הרד״ק! ״ועליו - בסמוך לו.. כי בית המקדש יהיה בנוי בהר כמו שהיה, והעיר ירושלים סמוכה לו מנגב״...
28 אבן עזרא שם. וכן פי׳ במצודות. ורש״י פי׳ בע״א, ע״ש.
29 מרכז הר הבית. בתוספתא יומא פ״ג ה״ו מבואר וז״ל: אבן היתה שם מימות נביאים הראשונים ושתיה היתה נקראת. ממנה נשתת העולם, עכ״ל.
30 - מעגל. עי׳ רש"י עירובין ג, ב, ד״ה מחול הכרם.
31 עי׳ סוכה מג, ב.
32 פירש״י שם: נראה בעיני שהוא טזנין מי נפתוח, האמור שם אחר עליית ההר אשר על פני גיא בן הינום.
33 על דרכו של המחבר מעכו לדמשק הוא מאריך בהמשך דבריו.
48 בעי"ז בפירוש בעלי התוספות. וכאן מבואר יותר.
49 בכפתור ופרח פרק יא( עמ׳ ש׳): ״למערב ירושלים כמו חצי שעה נוטה לצפון היא הרמתה ושם שמואל ע״ה כי שם ביתו״. רבי עובדיה מברטנורה העיד שבזמנו היו באים בכל שנה ושנה בכ״ח באייר לקבר אדוננו שמואל הרמתי, מכל הסביבות, ומדליקים עליו אבוקות גדולות (אגרות רע״ב, האגרת השניה).
50 אולי אותה מערה שנזכרה לעיל ע״י ציון 64. וראה גם מש״כ בירחון ״מוריה״, השלמה לספר כפתור ופרח, שנה יט גליון י,-יב מנ״א תשנד, עמ׳ יח.
51 קבר חנה מפורסם עד היום. וראה בספר ״פרשת אלה מסעי׳״ למהר״ם חגיי דף יא שהאר״י הקדוש סמך ידו על המסורת ״דשם נקבר שמואל הנביא עם אלקנה אביו ואמו חנה״.
52 מ״א יז, ט. ואמנם הלשון שם: ״צרפתה אשר לצידון״. גם בכו״פ משמע שהאלמנה התגוררה באזור צידון.
53 קבר זה ידוע עד היום בכפר חרם שבשומרון, ע״י נוה צוף, בדרך לשכם. וראה בכפתור ופרח פרק י׳ (מהדורת ביהמ״ד להלכה עמ׳ רנד).
<h3>מסמכים נוספים לפולמוס דג השטידל בשנת תקנ״ח</h3>
11 ראה תולדותיו ב״חבמי טרנסליבניה״ עמ׳ 101 ואילך. ובכל האניצקלופדיות למינהו נכתב עליו ערך מיוחד.
12 היה לפני כת"י מחארינר שכתב לרבו הנוב״י אשר בו הנו מתלונן על דדיפותיו שדדפוהו הרבנים ועל אי הכבוד שנפל בחלקו, וכל זה עדיין לפני פולמוס הדגים, ועוד בחיי רבו הנוב״י. וראה בתשובת הגר״ש לנדא בנובי״ת סי׳ כ"ט בכותבו על חאדינו ״לא ידעתי מי הוא ומה הוא״. כן כותב אב״ד נ״ש מהר"ם בנעט על חארינר לאחר זמן כשיצא לתרבות רעה לאחר שהדפיס הס׳ ״נוגה צדק״ לשנות מנהגי התפלה ועוד, בזה״ל "... כי כל רואיהם יכירום כי הם אמרי נועם״, לרמז על פולמוס הדגים.
13 תולדותיו ראה במזכרת פאקש ח״א, עמ׳ 89,3 ואילך. מחד״ת נדפס בקובץ באו״י גליון ל״ד. וב״מוריה״ גליון אייר תשמ״ח. ו״בצפונוח״ גליון . ובם׳ ״נר מערבי״ על ירושלמי ח״א י־ם תש״ן. ובירחון ״וילקט יוסף״ שנות תר״ע.-ע״ג ובס׳ זכרון ״ויעל אליהו״, לונדון תשנ״א. כן שרדו כמה מברכין חידושים בכתי״ק וביניהם גם על נושא זה.
14 נדפסו באמרי נועם דף י״ב ואילך.
15 כנ״ל הערה 4.
16 בלשונו החלקלקה מלגלג על הרבנים שסייעו לרבה של פאקש והם: מהר״ם בנעט, ואב״ד מאקאווא, ואב״ד טעמישוואר, ובמיוחד על אב״ד פאקש, בכותבו לשה״ר והוצאת שם רע על פסקיהם וכדומה, וכן על הנהגותיהם בקדושה, ואכמ״ל.
17 אמרי נועם דף י״ב ע״ב, י״ג ע״א.
18 שם דף ט״ז ע״ב.
19 שם דף י״ט ע״א.
20 שם דף י״ג ע״א כותב בזה״ל ״ואם כבודו הרמה לא יציית אקוה בעה״י להרעיש עולמות ולעורר מאה רבנים מפורסמים מכמה מדינות יעבור עלי מה כי מחויב אני כמקומו״ וכן כותב כנ״ל בעוד מקומות בקונטריסים הנ״ל.
21 ואלו הם הרבנים שמהם קיבל מכתבים בנושא זה: אב״ד פרעשבורג, אב״ד קיצע, אב״ד אסאד, אב"ר סעטשין, אב״ד סעמלין, אב״ד מיקולאש, אב״ד פעסט, אב״ד סאנטוב, אב״ד סעגידין, אב״ד ניקלשבורג והמדינה, אב״ד גרוסווארדיין, אב״ד לאשברין, אב״ד מאקאווא, אב״ד עיר חדש, אב״ד סערדיהעל, דומו״ץ דק״ק פרעשבורג, אב״ד קאראלי, אב״ד אכאניע, אב״ד נייאזאטץ, אב״ד בייאה, אב״ד פרייאשטאט, אב"ד האב, אב״ד גלוגא, אב״ר אייזנשטאט, אב״ד ברלין, דיין דק״ק פראג, אב״ד באניהאד, אב״ד פיורדא, אב״ד זיבןבידגען, כן קיבל מכתבים מעוד רבנים שלאח״ב חזרו בהם ראה ע״ז להלן.
22 תולדותיו ראה להלן הערה 46.
23 הוא הג״מ רבי דוד בר״צ אופנהיים זצ״ל נתמנה לאב״ד בטעמישוואר בשנת תקנ״ח בהשתדלות רבו רבי ירמיה מסאנטוב. חיבר ם׳ ״נחלת דוד״ וראה שם בהקדמה ובהסכמת הצדיקים לספרו. ראה במוכרת פאקש, שם עמ׳ 44 העדות 7,6 ובחכמי טרנסליבניה ח״ב עט׳ 4.
24 גם הג״מ רבי אליעזר קאליר בעל מח"ס ״אור חדש״ חזר בו ופסק להיתר - ראה שו״ת ״שיבת ציון״ להגר״ש לנדא, בנדפס באורך דברי כל הרבנים המתירין ואגרותיהן ב״שריון קשקשים״ לתארינר.
25 ראה ע״ז להלן באגרתו. וב״מקל נועם״ בכמה מקומות וראה במוכרת פאקש שם עט׳ 65 הערה 4 באריכות. על נסיונות שנעשו בזמנינו בדגי השטירל ושאר מיניו הדומים לו, ראה ביגדיל תורה (הנ״ל) גליון סז סי׳ פה, ובס׳ ״מזון הבשר מן החי״, ירושלים תשל״ה, להרב לוינגר עמ׳ 106 הערה 2.
26 תאריך האגרת - כ״ג חשון תקנ״ח, כחודש מתחילת הפולמוס והיא אגרתו הראשונה של אב"ד פאקש לחארינר מתאריך הושענא רבא תקנ״ח. ז2 כלשון הגר״י ג״ה באגרת ״אדמהו אכנהו ולא ידעתי, אך אשמעי הטוב ואענווחנותו..״.
28 באגרת וו מעתיק הגר״י ג״ה בקיצור ובתמצית את התכתבויותיו עם חאדינד ומפני שכבו נדפסו בשלימותן בקו׳ ״אמרי נועם״ [דף י״ב ואילך] לא העתקנום בזה, כן חזרו ונדפסו ב״מזכרת פאקש״, הנ״ל, שם.
29 מתאריך הושענא רבא תקנ״ח.
30 מתאריך ער״ח חשון תקנ״ח.
31 מתאריך ט״ו חשון תקנ״ח. חארינר שלח עור אגרת בכ״ח חשון. ואב"ד פאקש שלח לו תשובה ב-י״ח כסלו.
32 מס׳ 416.
33 ראה בשו״ת נובי״ת יו״ד סי׳ ל״א. אבה״ע סי׳ קכ״ז וסי׳ קנ״ה. כן למד אצל הגאון בעל נוב״י כלשונו ״זכיתי ליצק מים על ידו איזה חדשים בעברי דרך שם ונתעכבתי שמה מן ר״ת ניסן עד ר"ח סיון תקכ״ז, וגם כבדוני איזה פעמים בתשובותיו״ - (מקל נועם).
34 ב״אמרי נועם״ דף י״א מובא אגרת של הגר״ש לנדא ובין דבריו ״בסתיו העבר (חשון תקנ״ח) היה לי ויכוח בענין זה עם הרב דק״ק פאקש אשר שאל ממני להודיע לו אם יצא הוראה זו מאת אאמו״ר הגאון זצ״ל והעתקתי האגרת הזה אות באות כאשר הוא מועתק בספר נודע ביהודה חלק ב׳ אשר הניח אחריו אאמו"ר הגאון זצ״ל בכתב... ושלחתי את דברי האגרת הזאת להרב דק״ק פאקש ואחר כן היה לי משא ומתן של הלכה עם הרב הנ״ל...״ על תשובות הגר״ש לנדא לאב״ד פאקש ראה דברי אב״ד פאקש במקל נועם דף כ״ז ואילך ואכמ״ל.
35 הגר״ש לנדא כותב עוד שאף זוכר את מעשה שליחות הדג מטמשוו׳ לפראג ותשובת אביו להיתר כדבריו (שם דף כ״ו ע״ב) ״ואני זוכר שהדג ששלח הרב דק״ק טו״ו היה שלם בתבניתו וראשו היה חד ואעפ״כ התירו אאמ״ו הגאון זצוק״ל..״.
36 וז״ל עוד שם ״ותמה אני שכתב מעלתו שאאמ״ו הגאון ז״ל הדר בו מהוראה זאת וצוה על מעלתו לשלוח
42א בסוף האגרת מפנה הגר״י ג״ה להגרש״ל קושיא בדברי המהרש״א בסנהדרין דף י״ב.
43 מס׳ 417.
44 הגאון רבי שמואל הלוי יונגרייז זצ״ל נולד לאביו רבי יצחק מפאפא בשנת תקכ״ה היה אבי הגאון ה״מנוחת אשר״ זצ״ל ואבי משפחת יונגרייז, וחתן הגאון רבי אשר אנשיל ווינער אב״ד מישקאלץ שזכה לזקנה מופלגת למעלה ממאה שנה. היה תלמיד הגאון רבי וואלף באסקאוויץ בעל ״סדר משגה״, היה אב״ד בק״ק אבראהאם ולבסוף בק״ק סעטשע נלב״ע כ״א כסלו תק״צ ושם מנו״ב. חיבר ס׳ ״תורת עדות הזאת״, ברוקלין תשל"ב, והוא פי׳ על משניות. וראה תולדותיו בהקדמה לס׳. נראה שלגאון זה מרמז אב״ד פאקש בס׳ ״מקל נועם" (דף כ״ח) וז״ל ״... ות״ל ב״ה לא יראה ולא ימצא p תורה אחד שכתב דעתו אלי בהיתר דג שטירל או טיק, זולת חכם אחד רך בשנים שדר לן חורפיה באריכות גדול ודעתו היה להתיר דג שטירל ע״י בדיקתו אחר שהיה מונח הדג שלשה ימים, ואחר כך חזר בו ע״י רבו המובהק - [כנראה רבו רבי וואלף באסקאוויץ שהיה מן האוסרים] והסכים לאיסורא, ולא העליתי דבריו בקונטרס זה מפני כבודו...״.
45 דג השטירל לא היה מצוי בכל המקומות, וגם בפראג לא היה מצוי ולכן הוצרך לשלחו להנוב״י שיראהו וכן אב״ד פאקש מציין בזה שביקש מהרב ממאקאווא לשלוח לו שלא היה מצוי בקהלתו ב״ב.
45א הערה זו ציין הגר״י ג״ה גם בהערותיו על ם׳ ״צאן קדשים״ ונדפס בקובץ באו״י גליון ל״ד ושם גם מיישב קושיא זו. כן יש לציין שהערה שציין הגר״י ג״ה על גליון ס׳ ״כרתי ופלתי״ הנדפס בס׳ זכרון ״ויעל אליהו״ לונדון תשנ״א, כתב הגר״י ג״ה גם במכתבו הראשון לחארינר, ראה באמרי נועם שם.
46 הגאון רבי יהודא ליב אב״ד מאקאווא היה תלמידו של הגאון רבי ירמיה מסאנטוב ולאחמ״ב נתעטר בכתר הרבנות בק״ק מאקאווא בהשתדלות הגאון רבי וואלף באסקאוויץ, [ב״שריון קשקשים״ מלגלג עליו חארינר, בדברים שאין להעלותם על הכתב, אולם מבין הדברים אנו למדים על הנהגותיו בקדושה ובחסידות ובפרישות יתירה] בעת רבנותו במאקאווא קמו עליו כמה מערערים על הוראותיו והגאון רבי וואלף באסקאוויץ כתב כמה מכתבים לבני קהילתו על גדלות וחשיבות רבם הגדול וז״ל ״הרב הגדול מו״ה לייביש
46א ראה באגרת אב״ד פאקש הנדפסה לעיל ובהערה 39.
47 נדפס ב״מקל נועם״, דף ה׳ עב ובדף ח׳ ע״ב ולכן לא העתקנום שוב בזה.
48 ב״מקל נועם״ דף ט״ו ע״א מובא מכתבו של אב״ד מאקאווא לאב״ד פאקש בענין זה וז״ל ״... שמעתי שדעת הרב מאראד ליסע... לווין להדפיס היתר דדגים טמאים אלו וכתבתי להגאון ראובן ולהגאון מו״ה וואלף בו״ו נר״ו ויותר באריכות לגאוני ק״ק פ״ב וק״ק נ״ש.. כל מהותו ואיכותו דהרב מאראד. ובקשתי לבטל מחשבתו ולהזהיר למדפיסים שלא להדפיס לו, ובודאי גאונים צדיקים כאלה כתורה יעשו...״, וב״שריון קשקשים״ דף
49 מס׳ 418.
50 הם הגאונים רבי אלעזר פלעקלש ורבי מיכאל בכרך ובראשם הגר״ש לנדא זצ״ל.
51 אגרת זו מרבה של פרעשבורג החתומה ע״י נאמן ביתו הג״מ רבי אברהם פריישטאט, העתיק אב״ד מאקווא בסוף מכתבו, אולם כבר נדפסה במקל נועם לכן לא העתקנום שוב, ראה הערה 47.
52 הוא הג״מ מהר״ם בנעט זצ״ל, וכסוף אגרת זו כותב אב"ד מאקאווא בזה״ל ״... וגם הרב הגאון דק״ק נ״ש כתב ג"כ כדברי׳ האלה ואי״ה תוך הימים בודאי ישלחו לשם כל התשובות והגב״ע ומחמת שהבי׳ דואר ירט לנגדי לא יכלתי להעתיק״.
53 הוא הג״מ רבי משה מינץ זצ״ל. אולם כאמור לעיל חזר בו ופסק להיתר.
54 הוא הג״מ רבי צבי הירש לוין זצ״ל. מכתבו נדפס ״במקל נועם״ דף י״ז ע״א וראה ב״שריון קשקשים״ דף י״ז ע״ב.
55 הוא הג״מ רבי צבי הירש מזאמושט. מכתבו ב״מקל נועם״ דף ט״ז ע״א, וראה ב״שריון קשקשים״ דף י״ז ע״א.
56 במכתב אב״ד מאקווא במקל נועם המובא בהערה 48 כותב אב״ד מאקווא עוד ״... וכתבתי לק״ק טו״ו וזובחד מגולה באהבה מוסתרת וב״ה שאין אוכלין שם עוד דגים אלו.,״. ובמכתבו שם בדף י״א ע״א כותב עוד ״... וסהדי במרומים שדעתי היה באותו הפעם לכתוב מיד להגאון [הנוב״י] זצוק"ל רק שבקהלתי היה גם באותו זמן באיסור דגים טמאים וגם בק״ק טו״ו רובא דרובא הרחיקו וממש נשתקע הדבר, גם עכשיו נתוודע לי בדרישה וחקירה שלא היו אוכלין שוב שטירלך בטו״ו. רק זה שנה נתעורר הדבר ע״י הרב דאראד בעו״ה...״.
57 בתאריך כ׳ מנחם אב תקנ״ח.
58 נדפס ב״מקל נועם״ דף ב״ב ע״ב ואילך.
